---
layout:  post
title:   »Open Access« — eine Erfolgsgeschichte
author:  Uwe Jochum
tags:    [Open Access, Kosten, Personalkosten]
---

»Open Access«, so hörte ich neulich, sei eine
Erfolgsgeschichte. Dafür spreche das steigende Interesse an den
»Open-Access«-Tagen, deren Teilnehmerzahl in der Tat seit den
Anfängen der Bewegung stark gestiegen ist: Bei den ersten
»Open-Access«-Tagen, die 2007 von der Universitätsbibliothek
Konstanz ausgerichtet wurden, hatte man 66 [gemeldete
Teilnehmer](https://open-access.net/community/open-access-tage/open-access-tage-2007-konstanz/teilnehmerinnen/)
gezählt; und heuer, bei den zehnten »Open-Access«-Tagen, im
Oktober 2016 an der Universitätsbibliothek der
Ludwig-Maximilians-Universität in München veranstaltet, beging
man nicht nur ein Jubiläum, sondern durfte 258 [gemeldete
Teilnehmer](https://open-access.net/community/open-access-tage/open-access-tage-2016-muenchen/teilnehmerinnen/#c2214)
begrüßen (wenn ich richtig gezählt habe). Das ist eine Vermehrung
um, rund gerechnet, den Faktor 4; und in einer Welt, in der die
Controller mit ihren Statistiken das Sagen haben, sind solche
Mehrs natürlich ein Erfolg.

Wie groß dieser Erfolg für die »Open-Access«-Bewegung ist, merkt
man nicht zuletzt daran, daß die tastenden Schritte der
Anfangszeit einem festen Marschtritt gewichen sind: Während es im
Jahre 2007 noch darum ging, ein »Netzwerk« aufzubauen — gerade
auch durch regelmäßig stattfindenden »Open-Access«-Tage —, um
»Strategien und Maßnahmen zur Förderung von Open Access« zu
erarbeiten und »so der Open-Access-Bewegung eine starke
gemeinsame Stimme zu verleihen« (wie es im
[Tagungsbericht](http://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bsz:352-opus-48332)
heißt), sieht man sich im Jahre 2016 bereits auf der
»Zielgeraden«, nämlich der von Ralf Schimmer, einem der
Direktoren der Max Planck digital library, verkündeten
[»großflächige[n] Transformation zu Open
Access«](https://open-access.net/community/open-access-tage/open-access-tage-2016-muenchen/programm/).


![Ralf Schimmer](/5artikel/material/oat-16-muenchen-schimmer-2016-12-07.png
"Dr. Ralf Schimmer von der Max Planck digital library")
[Abb. 1: Dr. Ralf Schimmer von der Max Planck digital library
will große Flächen bearbeiten. Quelle: [Video Online
Unterrichtsmitschau](https://videoonline.edu.lmu.de/de/node/8216)
der LMU München.]

Und daß zu dieser Transformation dann natürlich
auch die Einbeziehung der Monographien gehört — etwas, was die
»Open-Access«-Bewegung jahrelang von sich gewiesen hat —,
versteht sich da schon ganz von selbst (»Session 3:
Publikationsdienstleistungen: Welche Services sollten
Forschungsstätten für Monographien, Zeitschriften und andere
Formate anbieten?«)

Das Schöne am erreichten Erfolg ist freilich, daß er deutlicher
als der tastende Anfang erkennen läßt, um was es der Erfolgssache
eigentlich geht. Und an dieser Stelle muß man sich dann die Augen
reiben. Denn der zentrale Triebsatz von »Open Access« war ja
stets der Wunsch, in klarer Frontstellung gegen die kommerziellen
Verlage (undifferenziert irgendwie *alle* Verlage) ein in
staatlicher Hand liegendes billigeres Veröffentlichungsmodell auf
digitaler Basis zu etablieren. Um das zu tun, ging man
generalstabsmäßig vor: Zunächst finanzierte man aus
[Projektmitteln der Deutschen Forschungsgemeinschaft
(DFG)](http://gepris.dfg.de/gepris/projekt/30757803) vier Jahre
lang (2006–2010) den Aufbau einer [»Informationsplattform Open
Access«](http://www.open-access.net), die den organisatorischen
Vernetzungskern der deutschen »Open-Access«-Bewegung bildet
(heute nicht mehr DFG-finanziert, sondern mit unsichtbarem Geld
aus unsichtbaren Töpfen vorangebracht). Sodann machte man sich
daran, über die DFG Finanzmittel bereitzustellen, aus denen die
deutschen Universitäten einen »Publikationsfonds« aufbauen können
([hier gibt’s das Merkblatt
dazu](http://www.dfg.de/formulare/12_20/12_20_de.pdf)), was sie
seither munter getan haben. Und zuletzt sorgte man natürlich
dafür, daß das ganze Projekt durch entsprechende
[Gutachten](http://www.b-i-t-online.de/heft/2015-05-sommerinterview.pdf)
als finanzierbar ausgewiesen wurde, will sagen: Das alles soll in
der Summe billiger sein als das, was die Verlage in gedruckter
Form und begleitender Dienstleistung den Bibliotheken bislang in
Rechnung gestellt haben.

![Sven
Fund](/5artikel/material/oat-16-muenchen-fund-2016-12-07.png
"Dr. Sven Fund, Geschäftsführer von Knowledge Unlached") [Abb. 2:
Dr. Sven Fund, der geschaßte Geschäftsführer des
de-Gruyter-Verlags, erklärt sein neuestes
»Geschäftsmodell«. Quelle: [Video Online
Unterrichtsmitschau](https://videoonline.edu.lmu.de/de/node/8219)
der LMU München.]

Und warum muß man sich da nun die Augen reiben? 

Schauen wir zunächst noch einmal auf die
[Teilnehmerliste](https://open-access.net/community/open-access-tage/open-access-tage-2016-muenchen/teilnehmerinnen/#c2214)
der Münchener Jubiläumstagung. Man wird rasch bemerken, daß von
der einstigen Frontstellung gegen die Verlage nicht mehr viel
übrig ist, denn in München nahmen Verlagsvertreter noch und
nöcher teil, von den ganz großen <s>und bösen</s> (Wiley) bis zu den
ganz kleinen <s>und darbenden</s> (oekom verlag). Auch wenn der
eine oder andre Verlag in München nur vorbeikam, um auf dem
Laufenden zu sein und nach den Rechten zu sehen, darf man doch
nicht verkennen, was die Teilnahme der Verlage insgesamt
bedeutet: Sie macht deutlich, daß »Open Access« das Zeug hat, von
den Verlagen als eines ihrer »Geschäftmodelle« ökonomisch
integriert zu werden — und dabei dann auch gleich vielen neuen
Kleinverlagen eine Nische zu bieten, in der sie die
»Open-Access«-Publikationsgebühren für sich einsammeln
können. Das ist natürlich kein Wunder, denn die ganze
»Open-Access«-Chose treibt den Verlagen mitnichten mittels des
Beelzebubs der DFG-Subventionsmittel den kapitalistischen Teufel
aus; vielmehr wird lediglich die Zahlstelle vom Ende an den
Anfang des wissenschaftlichen Publizierens
[verlegt](https://uwejochum.github.io/5artikel/politik/open%20access/2016/12/01/oekonomie-open-access/);
und daß diese Verlegung irgendeinen ökonomischen Spareffekt haben
könnte, glauben nur noch die »Open-Access«-Bewegung und die von
ihr bemühten Eigengutachter.

![Bibliothek und
DFG](/5artikel/material/oat-16-muenchen-2016-brintzinger-fournier-2016-12-07.png
"Dr. Brintzinger und Dr. Fournier") [Abb. 3: Dr. Klaus-Rainer
Brintzinger, Leiter der UB der LMU München, und Dr. Johannes
Fournier, DFG-Programmdirektor, ziehen gemeinsam am
»Open-Access«-Strang. Quelle: [Video Online
Unterrichtsmitschau](https://videoonline.edu.lmu.de/de/node/8220)
der LMU München.]

Und damit bin ich auch schon beim zweiten Grund, weshalb man sich
mit einem Blick auf die Münchener Jubeltagung die Augen reiben
muß. In München sieht man nämlich aufs allerschönste, daß der
Versuch, ein möglichst ökonomiefreies, weil direkt vom Staat
betriebenes Publikationssystem aufzubauen, genau dahin geführt
hat, wo solche Versuche immer hinführen: zu einem
steuerfinanzierten Subventionszirkus mit rascher
Personalvermehrung und Tagungsbespaßung. Denn man darf mit
einiger Sicherheit davon ausgehen, daß die Mehrzahl der
Teilnehmer in München (abzüglich der Verlagsvertreter und
sonstiger Handlungsreisenden) an der Tagung teilnahm, weil man an
der Bibliothek oder Forschungseinrichtung, an der man tätig ist,
»Open-Access«-Aufgaben wahrzunehmen hat. Und die hat man
wahrzunehmen, weil man auf einer halben oder vielleicht auch
ganzen Stelle sitzt, deren Zweck es ist, mit der Hilfe von
DFG-Projektmitteln (oder auch ohne) das »Open-Access«-Rad zu
drehen. Zieht man also von den 258 gemeldeten Teilnehmern die
Handlungsreisenden ab, bleiben 188 »Open-Access«-Beauftragte und
-Projektmitarbeiter übrig, die einiges an Steuermitteln kosten
(und deren Dienstreisen nach München, wo man sich im gemeinsamen
Sitzen strategisch vernetzt, um der »Open-Access«-Sache eine
möglichst laute Stimme zu geben, ebenfalls vom Steuerzahler
finanziert wurden).

![Open Access](https://pbs.twimg.com/media/CuZVD62XEAA-TdF.jpg
"Tagungsteilnehmer") [Abb. 4: Die »Open-Access«-Bewegung
sitzt. Quelle:
[https://pbs.twimg.com/media/CuZVD62XEAA-TdF.jpg](https://pbs.twimg.com/media/CuZVD62XEAA-TdF.jpg)]

Welche Beträge da zusammenkommen, läßt sich leicht überschlagen:
Gehen wir einmal davon aus, daß die Mehrzahl der in München sich
Versammelnden nicht auf den bestbezahlten Stellen des
öffentlichen Dienstes sitzt, sondern trotz Hochschulstudium auf
eher bescheiden bezahlten Stellen in der tarifvertraglichen
Preisklasse von E&thinsp;11 oder E&thinsp;12 oder, bestenfalls, E&thinsp;13. Dann macht
das, wie ein Blick in die einschlägigen Tabellen zur Ermittlung
der Personalkosten (inkl. der Gemeinkosten)
[zeigt](http://www.verwaltungsvorschriften-im-internet.de/pdf/BMF-IIIA1-20110509-SF-A001.pdf),
bei einer E&thinsp;11-Stelle 79&thinsp;120 Euro im Jahr aus, bei einer E&thinsp;12-Stelle
sind es 88&thinsp;868 Euro. Wir wollen das auf 84&thinsp;000 Euro mitteln und mit
den 188 Teilnehmern multiplizieren — und erhalten dann
**Personalkosten von knapp 15,8 Mio Euro**. Und selbst wenn man
annähme, alle diese schlecht bezahlten Akademiker säßen auf noch
schlechteren Halbtagsstellen, käme ein Betrag von rund **8 Mio
Euro** heraus, den der Steuerzahler nur als den Personalanteil
von »Open Access« zu bezahlen hätte.

Und wie verhält es sich in Wahrheit? Nun, die Wahrheit wird, wie
immer, irgendwo in der Mitte liegen: Wenn man davon ausgeht, daß
nicht alle Universitäten, Fachhochschulen und öffentlich
geförderten Forschungseinrichtungen auch schon über die von der
Deutschen Forschungsgemeinschaft gewünschten
»Open-Access«-Beauftragten verfügen oder nicht alle Universitäten
es für nötig befanden, ihren »Open-Access«-Beauftragten nach
München zu schicken, dann sind die 188 anwesenden
»Open-Access«-Akteure nur ein Teil der »Bewegung«. Über den
anderen Teil, der hier dann noch zu addieren wäre, läßt sich im
Augenblick mangels verfügbarer Daten nichts sagen.

Sagen aber läßt sich, daß das, was da in München als großer
Erfolg gefeiert wurde, der Selbstbeschreibung der
»Open-Access«-Bewegung — Wissenschaft so kostenlos zu machen wie
Freibier — diametral widerspricht. Und genau in diesem
Widerspruch zeigt sich die einfache Wahrheit von »Open Access«:

**Alleine das Personal von »Open Access« kostet den deutschen
Steuerzahler einen Betrag von 8–16 Mio Euro pro Jahr.**

Dafür bekäme man dann schon eine kleinere Universitätsbibliothek,
komplett mit Mann und Maus und den Büchern und Zeitschriften.

![Die Open-Access-Flagge
einholen](https://pbs.twimg.com/media/Cujs4-uWYAA6pnE.jpg "Das
Münchener Tagungsbanner") [Abb. 5: Das
»Open-Access«-Tagungsbanner wird eingeholt. Quelle:
[https://pbs.twimg.com/media/CuZVD62XEAA-TdF.jpg](https://pbs.twimg.com/media/CuZVD62XEAA-TdF.jpg)]

