---
layout:     post
title:      Zur Ökonomie von »Open Access«
author:	    Uwe Jochum
tags: 	    [open access, kosten]
---

# 1. Ist »Open Access« kostenlos?

Nein, »Open Access« ist nicht kostenlos. Die auch bei »Open
Access« anfallenden Kosten bei der Erstellung der elektronischen
Veröffentlichungen, ihrer ›Aufspielung‹ auf Server und ihrer
Archivierung werden über Publikationsgebühren gedeckt (Article
Processing Charges, APC), die zunächst von den Autoren
aufzubringen sind. »Open Access« stellt also, von den
Zahlungsströmen her gesehen, das bisherige Bezahlmodell für
wissenschaftliche Veröffentlichungen auf den Kopf: Nicht mehr die
Abnehmer von Fachzeitschriften und Büchern zahlen für den Erwerb
einer gedruckten Fachzeitschrift oder eines gedruckten Buches
einen Kaufpreis, sondern die Autoren zahlen für das Recht der
›Aufspielung‹ ihres Textes auf einen Volltextserver eine
Publikationsgebühr.

# 2. Warum verlangen nicht alle »Open-Access«-Zeitschriften eine Publikationsgebühr?

Um ihre Kosten zu decken, müßten für alle
»Open-Access«-Zeitschriften bzw. »Open-Access«-Repositorien
Publikationsgebühren verlangt werden. Tatsächlich erhebt aber nur
etwa ein Drittel der im Directory of Open Access Journals
gelisteten Zeitschriften Publikationsgebühren.<a
id="a1">[[1]](#fn1)</a> Die anderen zwei Drittel werden von den
wissenschaftlichen Institutionen (Universitäten, Akademien) und
den staatlichen Fördereinrichtungen (Deutsche
Forschungsgemeinschaft), die ein Interesse an »Open Access«
haben, direkt oder indirekt subventioniert. Das gilt erst recht
für die »Open-Access«-Repositorien, die allesamt von staatlichen
Einrichtungen (Universitätsbibliotheken, Akademien u.a.m.)
betrieben werden und also ihren Betrieb direkt durch Steuermittel
finanzieren. Bei »Open Access« handelt es sich um ein mehr oder
weniger vollständig über Steuern finanziertes Subventionsmodell
für wissenschaftliche Veröffentlichungen.

# 3. Bedeutet »Open Access« für den Steuerzahler eine Entlastung bei der Finanzierung wissenschaftlicher Veröffentlichungen?

Allgemein geht man in den an »Open-Acess« interessierten Kreisen
davon aus, daß die Kosten für »Open-Access«-Zeitschriften unter
den Kosten für gedruckte Fachzeitschriften aus kommerziellen
Verlagen liegen. Dabei stützt man sich auf Berechnungen, die John
Houghton von der australischen Victoria University im Jahre 2009
vorgelegt hat. Diese Berechnungen ergeben für Großbritannien eine
Ersparnis von jährlich 480 Mio. Euro, wenn auf »Open Access«
umgestellt wird; für die Niederlande liegen die Ersparnisse bei
133 Mio. Euro und für Dänemark bei 70 Mio. Euro im Jahr.<a
id="a2">[[2]](#fn2)</a>

Eine genaue Lektüre der von Houghton vorgelegten Studien zeigt
nun allerdings, daß das von ihm errechnete Einsparpotential gar
nicht mit dem Wechsel von Abonnements gedruckter
Fachzeitschriften zu »Open-Access«-Publikationen zusammenhängt,
sondern mit den von ihm gewählten Szenarien und ihren
Rahmenbedingungen. Danach liegt beim Umstieg auf »Open Access«
das eigentliche Einsparpotential auf der Ebene der Lektürekosten,
der Recherche- und Kopierkosten, der Kosten fürs Peer-Reviewing
u. a. m., also auf der Ebene der systemischen Randbedingungen des
Publikationssystems und ihrer angenommenen
gesamtgesellschaftlichen Auswirkungen. Das aber ist eine
hochgradig spekulative Ebene, und Houghton selbst macht keinen
Hehl daraus, daß seine Berechnungen daher »Schätzungen«
sind. Unterhalb dieser spekulativen Ebene, also bei der
Gegenüberstellung von realen Abonnementkosten für gedruckte
Fachzeitschriften und realen »Open-Access«-Publikationsgebühren,
zeigt sich, daß die Umstellung auf »Open Access« wesentlich
teurer ist als das bisherige Publikationsverfahren.

So rechnet Houghton selbst damit, daß der britische Steuerzahler
durch einen Umstieg auf »Open Access« mit Mehrkosten für
wissenschaftliche Veröffentlichungen in Höhe von 130 Mio. Pfund
(152 Mio. Euro) konfrontiert gewesen wäre – vorausgesetzt, daß
weltweit alle Staaten auf das »Open-Access«-Modell umgestiegen
wären und man nicht noch zusätzlich Abonnements für ausländische
gedruckte Fachzeitschriften hätte halten müssen. Würde man aber
weiterhin Abonnements für gedruckte ausländische Zeitschriften
halten müssen, würden die Mehrkosten bei einem nicht
vollständigen Umstieg auf »Open Access« für Großbritannien bei
etwa 140 Mio. Pfund (163 Mio. Euro) liegen.<a
id="a3">[[3]](#fn3)</a>

Derselbe Befund ergibt sich auch für andere Länder, für die man
die »Open-Access«-Kosten auf der Basis der Publikationsgebühren
zu schätzen versucht hat. Für die Bundesrepublik liegen die
Kosten für »Open Access« bei 315 Mio. Euro im Jahr, wenn man
davon ausgeht, daß jeder der 175 000 in Deutschland an
Universitäten und Forschungseinrichtungen arbeitende
Wissenschaftler pro Jahr einen Artikel im Rahmen von »Open
Access« veröffentlichen und für diesen Artikel eine
Publikationsgebühr von 1806 Euro entrichten würde.<a
id="a4">[[4]](#fn4)</a> Das sind 46
Mio. Euro mehr, als der Steuerzahler im Jahre 2009 für die
Erwerbungsetats der wissenschaftlichen Bibliotheken aufbringen
mußte.<a
id="a5">[[5]](#fn5)</a> Und für die Niederlande liegt eine aktuelle Schätzung
vor, wonach die »Open-Access«-Publikationsgebühren für die
niederländischen Wissenschaftler rund 43,5 Mio. Euro betragen
würden, wohingegen die Summe der Abonnements für
wissenschaftliche Fachzeitschriften an wissenschaftlichen
Bibliotheken sich derzeit auf nur 34 Mio. Euro belaufe. Folglich
betragen die durch »Open Access« verursachten Mehrkosten in den
Niederlande 9,5 Mio. Euro.<a
id="a6">[[6]](#fn6)</a>

Diese Schätzungen werden durch eine Untersuchung der
Universitätsbibliothek der Medizinischen Universität Wien
bestätigt. Sie hatte im Jahr 2006 erfragt, wieviele
Zeitschriftenbeiträge die Angehörigen dreier Wiener Hochschulen
publiziert hatten und wie teuer es gekommen wäre, wenn man diese
Beiträge auf der »Open-Access«-Plattform BioMedCentral
veröffentlicht hätte. Das Ergebnis war ernüchternd: Die Kosten
für die Publikationsgebühren lagen je nach Universität um 30 bis
300 Prozent über dem, was man bislang für die Abonnements der
wissenschaftlichen Fachzeitschriften bezahlt hatte.<a
id="a7">[[7]](#fn7)</a>

# 4. Ist »Open Access« politisch der richtige Weg, um den kommerziellen Verlagen die rote Karte zu zeigen?

Nein, denn die Verlage haben längst damit begonnen, eigene
»Open-Access«-Zeitschriften aufzulegen bzw. einzelne Artikel aus
Nicht-»Open-Access«-Zeitschriften gegen eine entsprechende
Publikationsgebühr weltweit freizuschalten. So hat der
gemeinnützige britische Wellcome Trust im Fiskaljahr 2012/13 6,5
Mio US-Dollar für »Open-Access«-Publikationsgebühren aufgewendet
und damit 2 127 »Open-Access«-Beiträge finanziert. Das ergibt
eine durchschnittliche Publikationsgebühr von 3 055 Dollar pro
Artikel, wobei im billigsten Fall die Publikationsgebühr 75
Dollar betrug, im teuersten aber 22 000 Dollar. Von diesen 6,5
Mio Dollar gingen 25 Prozent an Elsevier, 12 Prozent an Wiley, 8
Prozent an BioMedCentral und damit den Springer Verlag, 8 Prozent
gingen an Oxford University Press; und lediglich die Public
Library of Science (PLOS) war als nicht-kommerzieller
»Open-Access«-Anbieter in dieser Spitzengruppe der Geldempfänger
vertreten (und erhielt 8 Prozent der Mittel).<a
id="a8">[[8]](#fn8)</a>

»Open Access« wirkt demnach nicht als ökonomischer Hebel gegen
die Preispolitik einiger Großverlage. Und weil es als
ökonomischer Hebel nicht wirkt, wirkt es auch nicht als
politischer Hebel: Die großen kommerziellen Verlage werden durch
»Open Access« nur noch größer.

# 5. Sollte man »Open Access« nicht einfach ohne Beteiligung der Verlage betreiben?

In der Tat geht die »Open-Access«-Politik der wissenschaftlichen
Fördereinrichtungen und der Kultusbehörden dahin, die Verlage
vollständig aus dem Geschäft des wissenschaftlichen Publizierens
zu drängen und auf Dauer von »hybriden« Veröffentlichungsmodellen
(ein Autor veröffentlicht zunächst in einer kommerziellen
Zeitschrift, die nach einer gewissen Frist die Veröffentlichung
desselben Beitrags auf einem Volltextserver einer Hochschule oder
einer wissenschaftlichen Fachvereinigung erlaubt) auf reine
»Open-Access«-Modelle umzustellen, bei denen die Beiträge von
vorneherein in einer elektronischen »Open-Access«-Zeitschrift
veröffentlicht werden.

Um das zu tun, muß »Open Access« freilich intern sämtliche
Qualitätsmechanismen nachbauen, die im bisherigen kommerziellen
wissenschaftlichen Publikationssystem gelten, also etwa
Peer-Review-Verfahren zwecks Qualitätssicherung und Generierung
hoher Impact-Faktoren, aber auch Verfahren zur Sicherung der
langfristigen Verfügbarkeit der elektronischen Dokumente. Am Ende
stünde ein wissenschaftliches Publikationssystem, das sich
vollständig in staatlicher Hand befände. Daß dieses
staatlich-elektronische Publikationssystem für den Steuerzahler
billiger kommt als das bisherige Publikationssystem, bei dem
kommerzielle Verlage eine herausragende Rolle spielen, ist auf
der Basis der verfügbaren Studien nicht plausibel zu machen
(s.o. 3.). Und auch ohne solche Studien: Daß der Staat ein dann
konkurrenzfreies wissenschaftliches Publikationssystem in eigener
Hand billiger betreiben könnte als es die kommerziellen Verlage
im Zusammenspiel und Gegenspiel mit den Wissenschaftlern und den
Bibliotheken jetzt können, ist eine ziemlich steile
politökonomische Behauptung. Mehr nicht.

# 6. Ist »Open Access« ein besseres, weil solidarischeres Finanzierungsmodell für wissenschaftliche Veröffentlichungen?

»Open Access« wirbt damit, daß durch die Publikationsgebühren,
die der Autor (also: die den Autor finanzierende
wissenschaftliche Einrichtung, also: der Steuerzahler) trägt, der
Beitrag des Autors weltweit übers Internet frei zugänglich
ist. Das komme den finanzschwachen Ländern in der Dritten Welt
genauso zugute wie weltweit all denjenigen, die sich zwar für
Wissenschaft interessierten, aber aus unterschiedlichen Gründen
wissenschaftliche Bibliotheken bislang nicht betreten haben. Also
kann man »Open Access« als einen Beitrag der reichern Länder und
reichen wissenschaftlichen Institutionen betrachten, die weniger
Reichen dieser Welt an der Wissenschaft kostenlos teilhaben zu
lassen.

Durch die Finanzierung über Publikationsgebühren und damit in den
Industrieländern der Ersten Welt über Steuern führt »Open Access«
dazu, daß Länder mit einem hohen Publikationsaufkommen stärker
finanziell belastet werden als Länder mit einem geringeren
Publikationsaufkommen. Beteiligten sich bislang die weniger
forschungsstarken Länder mit ihrem geringeren
Publikationsaufkommen an den Kosten der Weltwissenschaft dadurch,
daß sie die Publikationen der Verlage aus den forschungsstarken
Ländern kauften, entfällt unter den Bedingungen von »Open Access«
dieser strukturell ausgleichende Finanztransfer. Das mag für das
Verhältnis von Erster zu Dritter Welt politisch noch fair
erscheinen, es ist aber spätestens für die forschungsökonomischen
Verhältnisse zwischen den Industrienationen problematisch: Warum
soll die Bundesrepublik mit ihrer starken Pharmaforschung und
entsprechenden Veröffentlichungen per »Open Access« der
konkurrierenden Pharmaforschung in Frankreich in die Hände
arbeiten, indem man Frankreichs Pharmaforschung
Publikationskosten erspart?

Das genannte Problem verschärft sich noch im innerstaatlichen
Kontext. Denn hier wird durch »Open Access« die Industrie, die
von der Forschung eminent profitiert, aus der solidarischen
Finanzierung von Wissenschaft qua Finanzierung von
Wissenschaftspublikationen komplett entlassen und kann künftig
kostenlos verwerten, was der Staat (der Steuerzahler) alleine an
Forschungspublikationen finanziert. Das bedeutet eine
gesellschaftliche Umverteilung der industriellen Forschungs- und
Entwicklungskosten zulasten der Steuerzahler.

# 7. Warum gibt es bei »Open Access« sog. »Raubtierverlage«?

»Raubtierverlage« (predatory publishers) nennt man im Umfeld von
»Open Access« solche Verlage, die formal »Open-Access«-konforme
Publikationen ermöglichen und dafür eine Publikationsgebühr
verlangen, ohne daß die auf diesem Wege veröffentlichten Beiträge
einem (nennenswerten) Peer-review-Verfahren unterworfen
werden. »Raubtierverlage« leben so von den Publikationsgebühren,
die bei »Open Access« zu bezahlen sind, und sie leben davon, daß
sie dafür keine materiell greifbare und wirklich und nachweislich
auf Dauer gestellte Gegenleistung erbringen müssen, die im
Streitfall juristisch einklagbar wäre. Noch anders gesagt: Das
›Geschäftsmodell‹ der »Raubtierverlage« besteht darin, die von
den Förderorganisationen der Ersten Welt reichlich
subventionierten Publikationsgebühren bei den Wissenschaftlern
abzugreifen und in die Dritte Welt oder nach Osteuropa – dem Sitz
dieser Verlage – zu transferieren, wo es sich mit diesen
Subventionsbeträgen trefflich leben läßt.<a
id="a9">[[9]](#fn9)</a>

Das ist freilich ein ganz unerwarteter ökonomischer Effekt von
»Open Access«, sozusagen ein ausgleichender ökonomischer Transfer
auf der Basis einer subventionsstrukturellen Ausbeutung der
Ersten Welt.

# 8. Ist »Open Access« überhaupt auf Dauer finanzierbar?

Nein. Die Finanzierung von »Open Access« gleicht einem
Schneeballsystem, das nur solange funktioniert, solange von unten
immer mehr Mittel nach oben ins System gepumpt werden. Beweis:
Die Kosten für die Publikationsgebühren eines
»Open-Access«-Artikels setzen sich zusammen aus den einmaligen
Kosten für die Erstellung des Artikels und den jährlichen
laufenden Kosten für den Betrieb des Servers (der Server), auf
dem (denen) der Artikel liegt. Diese laufenden Kosten mögen
gering sein, sie sind aber nicht Null. Mit den
Publikationsgebühren für einen Artikel können nun aber nicht alle
zukünftigen Speicher- und Bereitstellungsjahre des Artikels
finanziert werden, sondern nur eine bestimmte Anzahl von
Jahren. Nach x Jahren werden also neue Mittel benötigt, damit die
Kosten dieses einmal aufgespielten Artikels weiterhin gedeckt
werden können. Diese Mittel müssen durch die Akquirierung neuer
»Open-Access«-Artikel aufgebracht werden. Das heißt: Jeder neue
Artikel muß seine eigenen Kosten für x Jahre tragen, plus die
anteiligen Kosten von y Artikeln aus z Vorjahren. Und das heißt:
Je höher y und z, desto höher müssen die Publikationsgebühren für
die neuen Artikel sein – und/oder desto mehr Artikel muß man
einwerben, um den Anstieg der Publikationsgebühren abzufedern –
und/oder desto mehr Steuermittel müssen direkt ins
»Open-Access«-System transferiert werden.<a
id="a10">[[10]](#fn10)</a> Werden keine neuen
Artikel mehr ins »Open-Access«-System eingestellt oder der
Steuertransfer nicht erhöht, bricht die Finanzierung folglich
zusammen. Da unter den Bedingungen von »Open Access« das
finanzierte System nicht aus materiellen Publikationen (Büchern
und Zeitschriften aus Papier) und einer die Publikationen
zugänglich machenden Infrastruktur (Bibliotheken) besteht,
sondern aus elektronischen Zugängen zu Servern übers Internet,
bedeutet ein Zusammenbruch der Finanzierung von »Open Access«,
daß der Zusammenbruch der Infrastruktur gleichbedeutend mit einem
Verlust der Inhalte ist. Der Schneeball muß zuletzt schmelzen.


<a name ="fn1">[1]</a>:
[URL](http://legacy.earlham.edu/%7Epeters/fos/newsletter/11-02-06.htm#nofee)
 [(zurück)](#a1)

<a name ="fn2">[2]</a>: John Houghton: Open Access – What are the economic benefits?
A comparison of the United Kingdom, Netherlands and
Denmark. Melbourne: Victoria University, Centre for Strategic
Economic Studies, 2009. 
[URL](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=1492578)
 [(zurück)](#a2)

<a name ="fn3">[3]</a>: John Houghton u. a.: Economic
implications of alternative scholarly publication
models. Exploring the costs and benefits. A report to the Joint
Information Systems Committee (JISC). Victoria University;
Loughborough University, 2009,
145. [URL](https://dspace.lboro.ac.uk/dspace-jspui/bitstream/2134/6148/3/Prometheus+_Houghton++Oppenheim_+Rev2.pdf) [(zurück)](#a3)

<a name ="fn4">[4]</a>: Diese 1806 Euro sind ein Mittelwert aus verschiedenen
Modellberechnungen für einen kostendeckende
Publikationsgebühr. Siehe Uwe Jochum: »Open Access«. Zur
Korrektur einiger populärer Annahmen. Göttingen: Wallstein, 2009,
33-35. Der genannte Betrag stimmt überein mit dem, was man in
»Open-Access«-Kreisen annimmt. So geht John Houghton, Open Access
(wie Anm. 2), 5, von einer Publikationsgebühr von 2200 Euro pro
Artikel aus. Der britische Wellcome Trust hat im Fiskaljahr
2012/13 für einen »Open-Access«-Artikel im Durchschnitt 3055
US-Dollar aufwenden müssen. [(zurück)](#a4)

<a name ="fn5">[5]</a>: Siehe die Schätzung bei Jochum: »Open Access« (wie Anm. 4),
39–42. [(zurück)](#a5)

<a name ="fn6">[6]</a>: [URL](http://wowter.net/tag/open-access-costs/). Wahrscheinlich wären die Kosten sogar noch höher, denn
Houghton setzt die »Open-Access«-Publikationsgebühren für die
Niederlande sogar mit 56 Mio. Euro an, was eine Mehrbelastung
durch »Open Access« von 22 Mio. Euro bedeuten würde. Siehe
Houghton: Open Access (wie Anm. 2), 5. [(zurück)](#a6)

<a name ="fn7">[7]</a>: Bruno Bauer, Kommerzielle Open Access
Publishing-Geschäftsmodelle auf dem Prüfstand, in: GMS Med Bibl
Inf 6 (2006). [URL](http://eprints.rclis.org/9015/) [(zurück)](#a7)

<a name ="fn8">[8]</a>: [URL](https://scholarlykitchen.sspnet.org/2014/03/21/wellcome-money-in-this-example-of-open-access-funding-the-matthew-effect-dominates/?utm_source=feedburner&utm_medium=email&utm_campaign=Feed%3A+ScholarlyKitchen+%28The+Scholarly+Kitchen%29) [(zurück)](#a8)

<a name ="fn9">[9]</a>: Mehr unter [URL](https://en.wikipedia.org/wiki/Predatory_open_access_publishing) [(zurück)](#a9)

<a name ="fn10">[10]</a>: Und weil das so ist, gibt es bereits
die Forderung, Regierungen sollten festlegen, daß Autoren nur
auf/in den billigsten »Open-Access«-Plattformen/Zeitschriften
publizieren sollten. Siehe Emily Poznanski: [»Open Access
Funding«](http://openscience.com/open-access-funding/): »Instead
of waiting for APCs to reach an unmanageable level, perhaps the
government mandates that require publishing in Open Access,
should also specify that authors ought publish in the lowest-fee
charging journals. That would force competitive pricing and bring
it to a common, affordable level.«

Zuerst gepostet auf [http://buchfreiheit.com/artikel/open_access_kosten.html](http://buchfreiheit.com/artikel/open_access_kosten.html)

