---
layout:	post
title:	Suum cuique
author:	Uwe Jochum
tags:   [Urheberrecht,Wissenschaftspolitik,Verteilungsgerechtigkeit]
---

Reich ist jemand, der viel hat; sei das nun viel von einer Sache
oder sei es vielerlei Verschiedenes. Interessant wird der
Reichtum allerdings nicht durch das schiere Haben von Sachen,
sondern durch die Möglichkeiten, die sich aus dem Haben der
Sachen ergeben: Wer viel sein Eigen nennt, kann mit seinem vielen
Eigenen auch viel tun, kann andern Menschen Arbeit geben, kann
sozial tätig werden, kann in seine Zukunft und die von anderen
investieren, kann Künstlern Gelegenheit zum schöpferischen Werk
verschaffen und sie dafür sogar fürstlich entlohnen — und er kann
es sich bei alldem auch gutgehen lassen inmitten seines
Eigentums.

![Adam](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/3/30/%27Adam%27s_Creation_Sistine_Chapel_ceiling%27_by_Michelangelo_JBU33cut.jpg) [Abb.&thinsp;1:
Die Erschaffung Adams, ein erster Schöpfungsakt aus
Reichtum. Michelangelo hat ihn im Auftrag von Papst Julius
II. nacherschaffen. Rom, Sixtinische Kapelle. Quelle: Jörg
Bittner
auf
[Wikipedia](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/3/30/%27Adam%27s_Creation_Sistine_Chapel_ceiling%27_by_Michelangelo_JBU33cut.jpg).]

Nun steht natürlich nirgendwo in ehernen Lettern festgeschrieben,
wieviel jemand haben kann und haben darf. Über das »Kann« ist
nichts zu sagen, weil das von der persönlichen Leistungskraft
dieses Jemand abhängt — wenn wir einmal davon absehen wollen, daß
es Fälle gibt, in denen Eigentum auf kriminellen Wegen erworben
wurde und von Leistungskraft keine Rede sein kann. Über das
»Darf« allerdings wurde immer schon viel gesagt und geschrieben,
schon deshalb, weil hier schnell der Fall eintritt, daß drei
Leute mindestens fünf verschiedene Meinungen darüber haben
können, wieviel man überhaupt haben dürfe, alle drei aber der
Meinung sein werden, sie hätten erstens das, was sie haben, ganz
zurecht, zweitens aber hätten sie nicht genug. Und weil das so
ist, kommt man dann ebenso schnell auf die Idee, das Eigentum der
einen zu Lasten des Eigentums der anderen zu vermehren.

Daß man so etwas tun könnte oder sogar sollte, ist eine Idee, die
von einer anderen Idee mächtig befeuert wird, nämlich der Idee
der Gerechtigkeit, Unterabteilung Verteilungsgerechtigkeit
(*iustitia distributiva*). Das Argument lautet dabei etwa so: Das
soziale Ganze sei von höherem Rang als der Einzelne, denn was
auch immer ein Mensch tue, er tue es im Rahmen einer
Gesellschaft, die ihm die Möglichkeiten gebe, das zu tun, was er
tut. Eigentum ist aus dieser Perspektive immer nur
gesellschaftlich ermöglichtes und in den von der Gesellschaft
gesteckten Grenzen erlaubtes Eigentum. Daher ist das Recht auf
Eigentum kein grundständiges Recht der Person, sondern eine Art
Gesellschaftsrecht, das die Person als Teil der Gesellschaft
miteinbezieht und ihr lediglich im Rahmen dieses Einbezogenseins
Eigentum zugesteht. Kurz: Der Staat setzt die Zwecke. Und da der
Staat als Kollektiv seiner Bürger gedacht wird, ist es letztlich
dieses Kollektiv, das die Zwecke setzt. Der Einzelne als Mitglied
des Kollektivs bestimmt dann zwar über die Kollektivzwecke mit,
bleibt ihnen aber in jedem Moment nachgeordnet. Und als ein
solcher Kollektivzweck, vielleicht als der wichtigste, wird die
gerechte Güterverteilung betrachtet.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/9/9a/Houghton_Soc_860.05_-_Fug%C3%A8re%2C_phalanst%C3%A8re.jpg"
alt="Drawing" style="width: 600px;"/>[Abb.&thinsp;2: Phalanstère: Das ideale Produktions-, Wohnungs- und
Sexualkollektiv von 1620 Individuen, erträumt von Charles
Fourier. Quelle: Harvard, Houghton Library (Soc 860.05, Houghton
Library, Harvard University), eingestellt
auf
[Wikipedia](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/9/9a/Houghton_Soc_860.05_-_Fug%C3%A8re%2C_phalanst%C3%A8re.jpg).]

Im modernen Arbeitsstaat kommt es nun zu einer bezeichnenden
Erweiterung dieser Idee. Da der Arbeitsstaat die
gesellschaftlichen Beziehungen im Hinblick auf den ökonomischen
Nutzen betrachtet, der in jedem Moment zu maximieren ist, und
zwar durch den Einsatz von immer mehr Technik, tendiert dieses
System sehr schnell dahin, den maximalen Nutzen durch maximalen
Einsatz von Technik als das *bonum commune* des staatstragenden
Kollektivs zu betrachten. Die Partizipation an diesem *bonum
commune* vollzieht sich dann als maximaler Konsum ebenjener Fülle
von Gütern, die mit maximalem Technikeinsatz im Rahmen
nutzenmaximierter Produktionsprozesse erzeugt wurden. Eigentum
darf dabei nicht stören: Weder darf es bei der Produktion stören,
indem es den maximalen Technikeinsatz oder den nutzenoptimierten
Herstellungsprozeß behindert (die Eisenbahn wird durch
enteignetes Privatland schnurgerade durchgezogen), noch darf es
beim Konsum stören, indem es den maximalen Warenabsatz
beeinträchtigt (die eingebaute Verfallszeit von technischen
Gütern sorgt dafür, daß sie ersetzt werden müssen). Kurzum: Im
Kollektiv des Arbeitsstaates wird die gerechte Güterverteilung
verstanden als maximale Produktion, Distribution und Konsumtion
von Waren, die im gesellschaftlichen Zirkulationsprozeß niemals
zu Eigentum gerinnen dürfen, denn nur, wenn sie gleichsam in
flüssigem Aggregatzustand bleiben, sind sie als Konsumgut maximal
und damit auch scheinbar gerecht verteilbar. In dem Moment aber,
da in dem Zirkulationsprozeß sich da und dort Eigentum bildete,
würde sich der Fluß der Zirkulation zu verlangsamen beginnen und
würde, bei immer mehr gebildetem Eigentum, schließlich erstarren.

Solche Systeme sind unter konsumistischer Perspektive zunächst
sehr angenehm. Sie produzieren mehr Waren als andere Systeme, und
da sie diese Waren als Kollektivgut verteilen, gibt es auf den
ersten Blick keinen Unterschied zwischen den Systemprofiteuren
und dem Kollektiv; beide Gruppen scheinen identisch. Und dennoch
gibt es Verlierer. Das sind all jene, denen etwas gehört, was dem
Kollektiv *noch nicht* gehört, die also über Eigentum verfügen,
das noch kein Kollektiveigentum ist. Sie werden mit derselben
Geste enteignet, mit der das Kollektiv ihnen ihren Anteil an den
Kollektivgütern zuteilt. Dadurch entsteht insgesamt eine
Situation, in der der kollektive Reichtum zunächst anscheinend
zunimmt, während der Reichtum in Wahrheit auf Dauer abnimmt: Das
Plus auf der Seite des Kollektivreichtums ist ein Minus auf der
Seite des Individualreichtums, und sobald der Individualreichtum
vollständig sozialisiert ist, wird die Abnahme des
gesellschaftlichen Reichtumssaldos Jahr um Jahr sichtbarer. Denn
jetzt, wo nichts mehr zu enteignen ist, zeigt sich, daß die
Zunahme des gesellschaftlichen Reichtums nur das Resultat einer
kurzen gesellschaftlichen Raubphase war, auf die eine lange Phase
folgt, in der die Produktions- und Konsumptionsmaximierung zwar
noch den Schein von Reichtum erzeugen kann, hinterrücks aber die
Abbauprozesse rasant zunehmen und sich überall eine verkraterte,
vermüllte und verdunkelte »Werkstättenlandschaft« (Ernst Jünger)
zeigt.

![Bosch](/5artikel/material/bosch-juengstes-gericht-mitteltafel-ausschnitt.png "Hieronymus Bosch") [Abb.&thinsp;3:
Hieronymus Bosch: Das Jüngste Gericht, Ausschnitt aus der
Mitteltafel des Triptychons. Quelle:
Quelle:
[Wikipedia](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/f/f4/Hieronymus_Bosch_-_The_Last_Judgement.jpg).]

<!-- <img -->
<!-- src="https://github.com/uwejochum/5artikel/blob/master/material/bosch-juengstes-gericht-mitteltafel-ausschnitt.png" -->
<!-- alt="Drawing" style="width: 650px;"/>[Abb.&thinsp;3: Hieronymus -->
<!-- Bosch: Das Jüngste Gericht, Ausschnitt aus der Mitteltafel des -->
<!-- Triptychons. Quelle: -->
<!-- [Wikipedia](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/f/f4/Hieronymus_Bosch_-_The_Last_Judgement.jpg).] -->

Wie wenig es sich hier um eine abstrakte Theorie handelt, wird
deutlich, wenn man sich die auf den 22. Februar 2017
datierte
[Stellungnahme des Deutschen Bibliotheksverbandes (DBV)](http://www.bibliotheksverband.de/fileadmin/user_upload/DBV/positionen/2017_02_22_dbv_StellungnahmeUrhWissG_endg.pdf) zum
[»Entwurf eines Gesetzes zur Angleichung des Urheberrechts an die aktuellen Erfordernisse der Wissensgesellschaft (Urheberrechts-Wissensgesellschafts-Gesetz — UrhWissG)«](https://www.bmjv.de/SharedDocs/Gesetzgebungsverfahren/Dokumente/RefE_UrhWissG.pdf;jsessionid=30157628AE56EC59F33F32DB238D0B16.1_cid289?__blob=publicationFile&v=1) (Referentenentwurf)
anschaut. Wenn die anonymen Autoren der DBV-Stellungnahme
schreiben, daß »die Anpassung des Urheberrechts an die technische
Entwicklung unabwendbar« sei (S.&thinsp;1), dann setzen sie nicht
nur von vorneherein die Technik über das Recht, dessen Aufgabe
offenbar bloß noch als juristischer Nachvollzug technischer
Möglichkeiten gedacht wird. Vielmehr ziehen sie damit zugleich
das Recht durch die Technik hindurch in die Sphäre der Ökonomie,
denn die Verfasser der Stellungnahme schließen sich ohne
erkennbares Zögern der von der Europäischen Kommission und dem
Europäischen Parlament vorgegebenen Tendenz an, die Reform des
Urheberrechts »zu einem zentralen Baustein der Strategie
›Digitaler Binnenmarkt‹« zu machen (ebd.). Was das heißt, scheint
völlig distanzlos und affirmativ klar zu sein: Es gehe, so wird
den Lesern erklärt, auf europäischer Ebene darum, »durch
wissenschafts- und bildungsfreundlichere Regelungen die
Innovationskraft, Kreativität, Wettbewerbsfähigkeit und den
besseren Zugang zu Informationen zu befördern.« (ebd.)

Man muß das nicht dreimal lesen, um zu verstehen, daß das exakt
jene konsumistische Perspektive ist, von der oben die Rede war:
Sie schließt nicht nur Technik und Ökonomie zusammen, sondern
beides mit einem kollektivistischen Verständnis von
Verteilungsgerechtigkeit kurz, um über die sich ins Ökonomische
steigernde Klimax »Innovation«, »Kreativität« und »Wettbewerb«
schließlich beim »Zugang zu Informationen« zu landen. Das
Urheberrecht wird damit von einem Recht, das die Urheber (die
Innovativen, die Kreativen, die Schöpfer — dieser Begriff fehlt
bezeichnenderweise in der DBV-Stellungnahme) schützen will, zu
einem Zugriffsrecht des Kollektivs auf die geistigen Schöpfungen
der Urheber.

Wie legitimiert man diese juristische Volte, die aus einem freien
Verfügungsrecht der Urheber ein Zugriffsrecht des
schöpfungskonsumierenden Kollektivs macht? Nun, man legitimiert
es, den Referentenentwurf auslegend, auf S.&thinsp;2 der
DBV-Stellungnahme so:

![DBD-Stellungnahme-Text](/5artikel/material/dbv-stellungnahme-urhwissg-schlechterstellung-2017-03-09.png)

Das ist eine geradezu abenteuerliche Spaltung der Gruppe der
Urheber in solche, die mit der angestrebten Urheberrechtsreform
gar nichts zu tun hätten — die freien Autoren nämlich, die nicht
Angestellte oder Beamte im öffentlichen (Wissenschafts-) Dienst
sind —, und solche, die als Wissenschaftler nun zwar von der
Rechtsänderung betroffen seien, dies aber verschmerzen könnten,
weil sie ihren Lebensunterhalt nicht durch das wissenschaftliche
Schreiben erzielten, sondern durch ihr vom Staat gewährtes
Gehalt. Abenteuerlich ist das deshalb, weil das Grundrecht der
Kunst-, Wissenschafts- und Forschungsfreiheit kein Grundrecht nur
für einen Teil der Urheber ist, sondern für alle Urheber
gleichermaßen gilt. Das ist so, weil die Grundrechte keine vom
Staat den Bürgern — allen oder einigen — zugestandenen Rechte
sind, die man bei Bedarf auch wieder kassieren könnte; vielmehr
sind es Rechte, die den Staat unmittelbar in die Pflicht nehmen;
und von der Seite der Staatsbürger sind es Widerstandsrechte
gegen den Staat. Mit anderen Worten: Kunst-, Wissenschafts- und
Forschungsfreiheit gehören zu den zentralen grundrechtlichen
Stützpfeilern unseres Staates, und zwar als Rechte, die den
Umfang staatlicher Aktivitäten beschränken und eine Dominanz des
Kollektivs verhindern sollen. Wer diese Pfeiler schwächt oder sie
gar abreißen will, betreibt keine Modernisierung unseres Staates,
sondern unterminiert ihn.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/7/79/02770-Riesa-1903-_2._K%C3%B6niglich_S%C3%A4chsisches_Pionier-Bataillon_Nr._22_-_Feld-Mineurdienst-Br%C3%BCck_%26_Sohn_Kunstverlag.jpg"
alt="Drawing" style="width: 700px;"/>[Abb.&thinsp;4: Mineure in
vom Staat gestellter Uniform bei der Arbeit. Quelle: Brück & Sohn
Kunstverlag Meißen auf
der
[Wikipedia](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/7/79/02770-Riesa-1903-_2._K%C3%B6niglich_S%C3%A4chsisches_Pionier-Bataillon_Nr._22_-_Feld-Mineurdienst-Br%C3%BCck_%26_Sohn_Kunstverlag.jpg).]

Daß sich dank dieser Unterminierung ein höheres Gut verwirklichen
lasse — eine gerechte Verteilung von Wissenschaft in Form eines
endlich bewerkstelligten freien Konsums von »Informationen« —,
ist die Leimrute, mit der die Konsumvögel angelockt werden und
auf der sie kleben bleiben sollen. In Wahrheit jedoch geht dabei
nicht nur der Staat zum Teufel, sondern mit ihm auch die
Gerechtigkeit, Unterabteilung
Verteilungsgerechtigkeit. Gerechtigkeit ist nämlich nur dann zu
verwirklichen, wenn ihre drei Komponenten — die gesetzliche
Gerechtigkeit (*iustitia legalis*), die Tauschgerechtigkeit
(*iustitia commutativa*), die Verteilungsgerechtigkeit (*iustitia
dustributiva*) — in ausgeglichener Balance gehalten werden. Was
mit einer ausgeglichenen Balance gemeint ist, kommt in den Blick,
wenn man sich die einzelnen Komponenten der Gerechtigkeit vor
Augen führt und schaut, wie hier das Verhältnis des Einzelnen zum
sozialen Ganzen jeweils ausgestaltet wird: Während die *iustitia
legalis* nach dem fragt, was der Einzelne dem sozialen Ganzen des
Staates schuldet (ich muß Steuern zahlen, um den Staat am Leben
zu erhalten), fragt die *iustitia commutativa* nach dem, was die
Einzelnen einander schulden, wenn sie untereinander in Kontakt
treten (ich muß die Rechnung eines Handwerkers bezahlen, dessen
Dienste ich in Anspruch genommen habe), und die *iustitia
distributiva* fragt nach dem, was dem Einzelnen von seiten des
Staates zusteht (der Schutz des Lebens etwa). Gerecht ist ein
Gesetz, gerecht ist staatliches Handeln, gerecht ist das Handeln
jedes Einzelnen dann, wenn diese drei Aspekte in einem
ausgeglichenen Verhältnis zueinander stehen.

Nun ist es unschwer zu sehen, daß das kollektivistische
Verständnis von Gerechtigkeit im Rahmen des Arbeitsstaates die
*iustitia legalis* den beiden anderen Komponenten der
Gerechtigkeit überordnet und dabei dem Einzelnen zur Aufgabe
macht, durch maximale Produktion und maximalen Konsum von Waren —
in unserem Kontext in der Form von »Informationen« — den
gesellschaftlichen Zirkulationsprozeß am maximal beschleunigten
Laufen zu halten. Dieses Maximum läßt sich nur dann erreichen,
wenn der gesellschaftliche Status der Einzelnen möglichst
minimiert und ihnen keine Chance eingeräumt wird, außerhalb
staatlicher Strukturen und Regulative zueinander in Beziehung zu
treten und diese Beziehung eigenverantwortlich zu
gestalten. Anders gesagt: Die Maximierung der *iustitia legalis*
benötigt als Korrelat eine Minimierung der *iustitia
commutativa*. Und sie benötigt eine Minimierung der *iustitia
distributiva*, die am einfachsten durch eine Umkehrung ihrer
Sinnrichtung erreicht wird: Bei der *iustitia distributiva* soll
es nun nicht mehr um die Frage gehen, was mir von seiten des
Staates etwa an Schutz zusteht, sondern darum, was ich zu einer
möglichst umfassenden konsumistischen Gleichverteilung der Güter
beitragen kann; aus einem Anspruch, den ich an den Staat habe,
wird ein Anspruch des staatlichen Kollektivs mir gegenüber.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/52/Bundesarchiv_Bild_183-73999-0002%2C_Kruckow%2C_Blick_auf_den_Konsum.jpg"
alt="Drawing" style="width: 700px;"/>[Abb.&thinsp;5: Konsum mit
Selbstbedienung auf dem Stand von 1960, noch vor dem
Internet. Quelle: Bundesarchiv, Bild 183-73999-0002 (Weigelt),
via
[Wikimedia Commons](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/52/Bundesarchiv_Bild_183-73999-0002%2C_Kruckow%2C_Blick_auf_den_Konsum.jpg).]

Die Stellungnahme des DBV zeigt diese Minimierung der *iustitia
commutativa* bei gleichzeitiger Umkehr der Anspruchsrichtung der
*iustitia distributiva* in sehr unschöner Weise. So wird in der
oben zitierten langen Passage auf S.&thinsp;2 der Stellungnahme
ganz selbstverständlich ausgeführt, die wissenschaftlichen
Autoren hätten jenseits der Alimentation, die ihnen als
staatlichen (Wissenschafts-) Beamten zusteht, im Grunde keine
Ansprüche auf jene Vergütungen anzumelden, die ihnen aus dem
Verkauf ihrer Bücher evtl. zuwachsen: Sie seien auf solche
Vergütungen zur Finanzierung ihres Lebensunterhalts »nicht
angewiesen«, schreiben die anonymen Autoren der
DBV-Stellungnahme; und sie führen aus, wie unerheblich solche
Vergütungen, finanziell gesehen, ausfallen können. Das mag aus
einem rein ökonomischen Blickwinkel so sein, aber die finanzielle
Unerheblichkeit der Vergütung setzt nicht die in dieser Vergütung
sich manifestierende *iustitia commutativa* außer Kraft: daß hier
Geschäftspartner — Autoren und Verlage — zueinander in ein freies
Tauschverhältnis treten, bei dem über Gabe und Gegengabe so
befunden wird, daß der Staat dabei nicht mitzureden hat. Und die
Umkehr der Anspruchsrichtung der Verteilungsgerechtigkeit wird
sichtbar, wenn die anonymen Autoren des DBV das Gewicht ihrer
Stellungnahme nicht nur daraus ableiten, daß sie »im Interesse
von Millionen von Nutzern« schreiben, sondern diese Millionen von
Nutzern nach Meinung der DBV-Anonymi offenbar über alle
partikularen Interessen hinweg das übergeordnete Allgemeine des
Staates repräsentieren, so daß es folglich bedauerlich sei, »wenn
diese wichtige und ausgewogene Reform [des Urheberrechts]
aufgrund von Partikularinteressen scheitern würde.« (S.&thinsp;2
der Stellungnahme, Beginn des 2.&thinsp;Abs.)

Natürlich kann keine Rede davon sein, daß in der Stellungnahme
des DBV durch die Millionen von Bibliotheksbenutzern, in deren
Namen man zu sprechen vorgibt, ein höheres Allgemeines
repräsentiert werde. Denn zum einen hat der DBV, der ja nichts
weiter ist als der Gesamtverband der Bibliotheksverbände und also
lediglich das organisierte deutsche Bibliothekswesen vertritt,
gar kein Mandat, um *für die Benutzer* der Bibliotheken zu
sprechen. Und zum andern hat der DBV in der Vergangenheit alles
getan, um sich als Agent eines einseitig die *iustitia legalis*
betonenden Verständnisses von Gerechtigkeit in ungute Erinnerung
zu bringen.<a id="a1">[[1]](#fn1)</a> Will sagen: Der DBV
spricht, wenn er repräsentativ zu sprechen meint, weder für das
Kollektiv der Bibliotheksbenutzer (für deren Vertretung er kein
Mandat hat) noch für das Kollektiv der Bibliothekare (die für den
DBV satzungsgemäß nur von Interesse sein können, wenn sie als
Mitglieder der Bibliotheksverbände ihre Mitgliedsbeiträge
bezahlen); er spricht vielmehr aus dem alleinigen Blickwinkel der
*iustitia legalis* und damit aus einem institutionell-staatlichen
Blickwinkel: von oben herab und über den Einzelnen hinweg, der
für den DBV nur als Informationskonsument überhaupt noch eine
Rolle spielt.

Ein einziger Satz bringt das alles auf den Punkt, und es ist ein
sehr dunkler Punkt. Als nämlich in der
Aktion
[www.publikationsfreiheit.de](https://www.publikationsfreiheit.de) sich
die von all diesen intendierten Verschiebungen des Urheberrechts
betroffenen Urheber selbst zu Wort meldeten und immer noch zu
Wort melden — mit
derzeit
[rund 5700 Unterzeichnern](https://www.publikationsfreiheit.de/der-appell/) —,
fiel dem DBV nichts besseres ein als dies: Er lancierte zusammen
mit der Hochschulrektorenkonferenz (und damit der Allianz der
deutschen
Wissenschaftsorganisationen,
[der die Hochschulrektorenkonferenz als Mitglied angehört](https://de.wikipedia.org/wiki/Allianz_der_Wissenschaftsorganisationen))
eine
[gemeinsame Pressemitteilung](http://www.bibliotheksverband.de/dbv/presse/presse-details/archive/2017/february/article/hochschulrektorenkonferenz-hrk-und-deutscher-bibliotheksverband-ev-dbv-begruessen-den-referent.html?tx_ttnews%5Bday%5D=17&cHash=03093489d6392a9c85e4f31831b559d9),
in der man die kritischen Äußerungen und Analysen zum
Referentenentwurf im besonderen und dem digitalen Umbau der
Wissenschaft im allgemeinen nicht nur als »falsche und
irreführende Behauptungen« beiseite wischte, sondern die
kritischen Äußerungen auch schlicht als Äußerungen eines
verlegerischen Partikularinteresses abqualifizierte:

![DBV-HRK](/5artikel/material/hrk-dbv-publikationsfreiheit-2017-03-09.png)

Was man hier mit der Vokabel »Blockade« abtun möchte, ist
indessen nicht weniger als das sich
über
[www.publikationsfreiheit.de](https://www.publikationsfreiheit.de) artikulierende
Grundrecht der Kunst-, Wissenschafts- und Forschungsfreiheit,
dessen verfassungsmäßige Funktion nun allerdings genau darin
besteht, kollektivistische Interessen und Zugriffe zu blockieren:
Nur so können die Urheber geschützt werden. Wer ihnen diesen
Schutz versagt, wird das kreative Biotop, in dem wir kulturell
leben, alsbald in eine Werkstättenlandschaft verwandelt haben,
die eines ganz gewiß nicht ist: schöpferisch. Und reich, ja reich
wird diese Werkstättenwissenschaft niemanden machen.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/85/Carl_Spitzweg_-_Der_arme_Poet_%28Neue_Pinakothek%29.jpg"
alt="Drawing" style="width: 600px;"/>[Abb.&thinsp;6: Der arme
Wissenschaftler in seiner Werkstatt, vorhergesehen von Carl
Spitzweg. Quelle:
[Wikimedia Commons](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/85/Carl_Spitzweg_-_Der_arme_Poet_%28Neue_Pinakothek%29.jpg). ]

<br>

## Anmerkung

<a name ="fn1">[1]</a>: Hier sei nur an
die
[»Stellungnahme des Deutschen Bibliotheksverbandes e.V. (dbv) zur Anfrage des Bundesministeriums der Justiz vom 19. Februar 2009: Urheberrecht ›Dritter Korb‹«](http://www.bibliotheksverband.de/fileadmin/user_upload/DBV/positionen/090515-Stellungnahme_Fragenkatalog_BMJ_2009.pdf) erinnert. Dort
heißt es auf S.&thinsp;6: »Der Deutsche Bibliotheksverband
unterstützt den Vorschlag, in § 43 UrhG einen Absatz 2
einzufügen, der eine Anbietungspflicht angestellter
Wissenschaftler an ihre Trägerinstitutionen festschreibt.«
Gemeint ist damit, daß Wissenschaftler an den Hochschulen die von
ihnen hervorgebrachte »wissenschaftliche Literatur und
Materialien« auf den »Open-Access«-Servern der Hochschulen »frei
zugänglich zu machen« haben (ebd.) — und zwar durch
Bereitstellung ebenjenes »Formats«, das der Verlag für den Druck
des Beitrags oder Buches verwendet hat: unter Bereitstellung der
Druckvorlage als PDF also (S.&thinsp;5,
Abschn. d). [(zurück)](#a1)

