---
layout:	post
title:	Von Witwen und Verwaisten
author:	Uwe Jochum
tags:   [Urheberrecht, »Verwaiste Werke«]
---

<img src="http://vg08.met.vgwort.de/na/ea20c558b4d8429086eafaad0ed392a6" width="1" height="1" alt="">

Hand aufs Herz: Witwen und Waisen würden doch auch Sie
beschützen? Mir wäre es egal, warum Sie es tun: Ob Sie es tun,
weil Sie sich an Ihre Bibellektüre erinnern und an den Satz, daß
die Fremden, die Witwen und die Waisen zu Ihnen kommen können, um
zu essen und satt zu werden, »damit der Herr, Dein Gott, dich
stets segnet bei der Arbeit, die deine Hände tun.«
(Dtn&thinsp;14,29); oder ob Sie es einfach deshalb tun, weil Sie
es ekelhaft finden, wenn auf Schwächeren herumgetrumpelt
wird. Mit genügt es vollauf, daß Sie es tun; und dafür achte ich
Sie.

Ich wünschte, man könnte alle Menschen achten, wie sie es
verdient haben. Sei es, daß man sie als Schwächere achtet, sei
es, daß man sie als Stärkere achtet, die den Schwächeren zu Hilfe
kommen. Im Alltag mag es freilich nicht immer ganz einfach sein,
auf Achtungs-Kurs zu bleiben, aber zum Glück haben wir in unserem
Gewissen eine Kraft, die uns dabei hilft. Wenn ich Sie also
achte, dann als jemanden, der auf sein Gewissen hört; als
jemanden, der sich kein moralisches X für ein U vormachen läßt
und, nur weil er etwas haben will, sich bedenken- und
rücksichtlos über die Moral hinwegsetzt.

Etwas haben wollen — das ist in diesen Zeiten, in denen der Geiz
geil ist, längst zu einer Art Konsumsport geworden, bei dem viele
nicht mehr merken, wenn das einfache Habenwollen in nervöse Gier
umschlägt. In eine Gier, die nicht nur viel und immer mehr haben
will, sondern zuletzt auch das, was anderen gehört. Dabei hat
sich in den vergangenen Jahren ein Sog gebildet, der nicht mehr
nur die Konsumgüter in den Gierschlund hineinzieht, sondern
inzwischen auch die Kunstwerke, allen voran die Werke der
Literatur, aber auch der Wissenschaft(en) und der Philosophie.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/6/6e/Haywain_central_panel_of_the_triptych_WGA.jpg"
alt="Drawing" style="width: 400px;"/>[Abb.&thinsp;1: Raffgier und
Selbstbedienung nach Hieronymus Bosch: Der Heuwagen, via
[Wikimedia
Commons](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/6/6e/Haywain_central_panel_of_the_triptych_WGA.jpg).]

Es gibt einen gemeineuropäischen Namen für diese
kulturkonsumistische Gier, er heißt [»Digitaler
Binnenmarkt«](https://ec.europa.eu/commission/priorities/digital-single-market_de). Daß
es dabei darum gehen soll, »Hindernisse zu beseitigen« und das
»Online-Potenzial auszuschöpfen«, ist politischer Gummisprech,
dessen Zielrichtung sich erst zeigt, wenn man die entsprechende
[englischsprachige und ausführliche Website der Europäischen
Union (EU)]((https://ec.europa.eu/digital-single-market/))
aufruft. Man sieht dann auf einen Blick, daß dieser digitale
Binnenmarkt eben nicht nur die »digital industry« voranbringen
oder eine europäische »data economy« schaffen soll, sondern daß
es auch darum geht, »digital science and infrastructures« zu
fördern (»advancing«) und »media and digital culture« zu
unterstützen. Wer das gut findet, mag sich anschauen, mit welchen
»policies« die Europäische Union diese ihre hehren Ziele umsetzen
will.  Er wird rasch feststellen, daß eine zentrale »policy« zur
Errichtung des digitalen Binnenmarktes der [erleichterte Zugriff
auf urheberrechtlich geschütztes Material (»in-copyright
material«)](https://ec.europa.eu/digital-single-market/en/copyright-material)
ist, nämlich auf sog. »verwaiste Werke«:

![Website der EU](/5artikel/material/european-commission-policies-in-copyright-material-2017-11-04.png)
[Abb.&thinsp;2: Die Urheberrechts-»Policies« der EU (Ausschnitt).]

Genau an dieser Stelle verliert die Sache ihre
ökonomisch-industriepolitische Unschuld und wird zur Gier. Denn
die [EU-»Direktive zu den verwaisten
Werken«](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2012:299:0005:0012:EN:PDF)
sieht vor, daß diese Werke »zum Zwecke der Digitalisierung,
Zugänglichmachung, Indexierung, Katalogisierung, Erhaltung und
Restaurierung« (for the purposes of digitisation, making
available, indexing, cataloguing, preservation or restoration)
genutzt werden dürfen (Art.&thinsp;6,1b, L&thinsp;299/10). Das
alles natürlich im Rahmen der auch im Falle von »Open Access«
mehrfach eingeschärften Zeitplanung, die die »freie Zirkulation
von Wissen und Innovation im Binnenmarkt« (free movement of
knowledge and innovation in the internal market; ebd.,
L&thinsp;299/5) bis zu dem von der Europäischen Kommission
verkündeten [digitalen Heilsjahr
2020](https://uwejochum.github.io/5artikel/2017/09/01/saekulardisruptoren/)
erreicht haben will.

Nun handelt es sich bei den »verwaisten Werken« durchaus nicht um
[herrenloses Gut](https://de.wikipedia.org/wiki/Herrenlosigkeit),
sondern um gedruckte Bücher, die immer noch urheberrechtlich
geschützt sind. »Verwaist« nennt man sie nur deshalb, weil sich
(derzeit) nicht feststellen läßt, wer ihr Rechteinhaber ist oder
ob er noch lebt. Die Feststellung des Rechteinhabers ist von
Belang, weil das Urheberrecht aller Staaten Regelschutzfristen
vorsieht, in denen Werke geschützt sind und also nicht einfach
nachgedruckt oder digitalisiert werden dürfen. Läßt sich nun aber
der Rechteinhaber nicht feststellen, kann man folglich über den
urheberrechtlichen Schutz eines solchen Werkes nichts
Verläßliches sagen: Würde zum Zeitpunkt X, an dem man den Status
des urheberrechtlichen Schutzes eines Werkes feststellen möchte,
der Autor noch leben oder — in Deutschland und vielen anderen
Ländern — der Urheber noch keine 70 Jahre tot sein, wäre das Werk
nach wie vor urheberrechtlich geschützt und dürfte nicht
nachgedruckt oder digitalisiert werden; wäre der Autor aber
bereits verstorben und die Schutzfrist von 70 Jahren abgelaufen,
wäre das Werk »gemeinfrei« und dürfte von jedermann nachgedruckt
und digitalisiert werden. Nur eben: Läßt sich der Rechteinhaber
nicht mehr feststellen und kontaktieren, ist das Werk also
»verwaist«, weiß man nicht, was man mit einem solchen Werk darf
und was man nicht darf. Und nun sagt die EU: Wir helfen Euch um
diese kleine Klippe herum; wir sorgen dafür, daß jedermann mit
einem »verwaisten Werk« machen kann, was ihm beliebt.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/1/12/Constant_Wauters_Der_ertappte_Hausdiener.jpg"
alt="Drawing" style="width: 450px;"/>[Abb.&thinsp;3: Der Diener
als Dieb. Constant Wauters [Public Domain], via [Wikimedia
Commons](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/1/12/Constant_Wauters_Der_ertappte_Hausdiener.jpg).]

Da ist er also, der Gierschlund. Denn während wir bei den
Kirschbäumen auf dem Feld sehr wohl wissen, daß es Diebstahl
wäre, wenn wir sie ohne zu fragen pflücken — wobei es völlig
gleichgültig wäre, ob wir den Bauern, dem das Feld gehört, kennen
oder nicht und ob wir wissen, wo er wohnt —, ist man in den
wissenschaftspolitischen und digitalökonomischen Zirkeln der EU
der Meinung, mit den Büchern verhalte es sich genau umgekehrt wie
mit den Kirschen: Büchern soll man nachdrucken und digitalisieren
dürfen, wenn man den Autor nicht kennt oder nicht weiß, wo er
wohnt. Sicherlich muß man bei den »verwaisten Werken« vorher
»sorgfältig suchen«, um den Autor bzw. den Rechteinhaber
festzustellen; so steht es im deutschen Urheberrechtsgesetz
([§&nbsp;61](https://www.gesetze-im-internet.de/urhg/__61.html)),
und so steht es auch in der entsprechenden
[EU-»Direktive«](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2012:299:0005:0012:EN:PDF)
(L&thinsp;299/6 u. Art.&nbsp;2, L&thinsp;299/9). Aber das alles
erklärt nicht im geringsten, warum man nicht eine angemessene
Frist von Jahren warten will, um diese »verwaisten Werke« zu
nutzen, warum man vielmehr der Meinung ist, man müsse sie sofort
nutzen können, wenn der Rechteinhaber nicht ermittelt werden
kann. Die Erklärung für dieses *Sofort* ist nun allerdings recht
einfach: Man will die »verwaisten Werke« sofort nutzen können,
weil in den Bibliotheken der EU die »verwaisten Werke« den
größten Flöz an digitalökonomisch verwertbarem Rohstoff bilden —
Millionen von Büchern, die man sofort digitalisieren kann, wenn
man so tut, als seien ihre Urheber bereits tot oder hätten kein
Interessen mehr an ihren Werken; Millionen von Büchern, die man
sofort digitalisieren *muß*, wenn man sie bis zu dem von der EU
verkündeten gesamteuropäischen Heilsjahr 2020 digitalisiert haben
will, um öffentlich verkünden zu können, man habe die [»digitale
Zeitenwende«](https://www.mpg.de/10659895/W001_Zur-Sache_010-015.pdf)
geschafft.

Und dabei geht es, wie immer bei der Gier, nur darum, mehr zu
haben als jetzt; und um wieviel mehr es geht, hat uns Jean-Claude
Juncker im Frühjahr 2017 wissen lassen: Es geht um [415
Milliarden
Euro](http://www.sueddeutsche.de/politik/europaeische-union-digitale-grenzen-ueberwinden-1.3500717),
die der digitale Binnenmarkt zur gesamteuropäischen
Wirtschaftsleistung beitragen würde. Was macht es da schon aus,
wenn auf dem Weg in die »digitale Zeitenwende«, die uns 415
Milliarden Euro mehr eintragen wird, die »verwaisten Werke«
einfach schonmal jetzt gleich digital angeeignet werden — man
also etwas tut, was man eigentlich einen massenweisen Diebstahl
nennen müßte?  Es macht nichts aus, sagt uns die EU, sagen und
die
[Wissenschaftsförderorganisationen](https://www.leibniz-gemeinschaft.de/fileadmin/user_upload/downloads/Presse/Posititionen/Allianz_KMK_Stellungnahme_Verwaiste_Werke_Zweitverwertungsrecht_final_08032013.pdf),
sagt uns der [Deutsche
Bibliotheksverband](http://www.bibliotheksverband.de/fileadmin/user_upload/DBV/positionen/2013_03_06_Stellungnahme_Verwaiste_Werke.pdf).

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/a6/Jan_Cossiers_-_Fortune_Telling.jpg"
alt="Drawing" style="width: 500px;"/>[Abb.&thinsp;4: Die Zukunft
vorhersagen und dabei ein bißchen stehlen. Jan Cossiers [Public
Domain], via [Wikimedia
Commons](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/a6/Jan_Cossiers_-_Fortune_Telling.jpg).]


Wie aber, wenn ein Buch mehr wäre als Rohstoff für die
Digitalisierungsmaschine? Wie, wenn die Autoren aller Zeiten und
Länder ein Bewußtsein davon gehabt hätten, daß ein Buch wie ein
Kind ist,[^FN1] das sie in die Welt entlassen? Daß es folglich
darauf ankommt, daß dieses Kind in die richtige Gesellschaft
gerät, will sagen: in eine Öffentlichkeit, die es wertschätzt und
pfleglich mit ihm umgeht? Die es so sein läßt, wie es ist, weil
sie weiß, daß sie dem Kind nur dadurch hilft, daß sie es sein
läßt. Die nicht auf die Idee kommt, man müsse diese Kinder
massenweise umerziehen und aus selbständigem Wildwuchs
uniformierte Soldaten für irgendeine den Himmel erreichende
Zeitenwende machen? In einer solchen Gesellschaft wären auch die
Waisen gut aufgehoben, und alle wären sich darin einig, daß es
für die Waisen wiefür alle Kinder nur eine moralisch angemessene
Tat gibt: Sie sein zu lassen und darauf zu warten, daß sie
erwachsen und selbständig werden. Und so hätte auch bei den
Büchern, deren Urheber nicht mehr festgestellt werden können,
niemand etwas dagegen, eine angemessene Frist zu warten, bis man
sie für »gemeinfrei« erklärt und also, um im Bild zu bleiben, zu
Erwachsenen. Über die Ausgestaltung einer solchen Frist ließe
sich nicht nur trefflich streiten, sondern auch eine vernünftige
Einigung erzielen. Nicht aber streiten läßt sich darüber,
»verwaiste Werke« wie schutzlose Kinder einem Gewinnstreben
preiszugeben, dessen nekrophile Potenz seit alters einen Namen
hat: *avaritia*, Habsucht, Geiz, Gier.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/b1/Nikolay_Kasatkin_-_Orphaned_%281891%29.jpg"
alt="Drawing" style="width: 600px;"/>[Abb.&thinsp;5: Zwei
Verwaiste. Quelle: Nikolai Alexejewitsch Kassatkin [Public
domain], via [Wikimedia
Commons](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/b1/Nikolay_Kasatkin_-_Orphaned_%281891%29.jpg).]

## Anmerkung

[^FN1]: Mehr dazu bei Roland Reuß: Autorverantwortung und
    Text. In: Autorschaft als Werkherrschaft in digitalter
    Zeit. Symposium Frankfurt, 15.&nbsp;Juli 2009. Hrsg. von Roland
    Reuß und Volker Rieble. Frankfurt am Main: Klostermann, 2009,
    S.&thinsp;9–20.
