---
layout:	post
title:	Schelling schweigt
author:	Uwe Jochum
tags:   [Urheberrecht,»Open Access«]
---

# Vorwort

Ginge es nach dem Willen unserer Freunde, die sich für ein
aufgeweichtes Urheberrecht und die weltweite Durchsetzung von
»Open Access« erwärmen, wäre die Verbesserung der Wissenschaft
ein Klacks: Die Wissenschaftler dürften nicht mehr eigensinnige
Wege gehen, um ihre Forschungsergebnisse zu veröffentlichen,
sondern müßten sich dazu bequemen, auf ebenjenen Wegen zu
veröffentlichen, die unsere Freunde in den Bibliotheken, den
Wissenschaftsministerien und den wissenschaftlichen
Förderorganisationen für die richtigen halten. Wobei der Plural,
überlege ich’s recht, hier eigentlich fehl am Platz ist, denn es
gibt für die Genannten nur einen Weg der angemessen-besten
Veröffentlichung von Wissenschaft, und dieser Weg heißt »Open
Access«.

Viele meinen, das sei einfach ein Synonym für so etwas wie eine
»digitale Publikation auf dem Volltextserver einer
Universität«. Das aber ist ein ganz falsches Meinen; richtig ist
vielmehr dies: Die Wissenschaftler sollen nach dem Willen der
»Open-Access«-Befürworter so veröffentlichen, daß es für alle an
Wissenschaft Interessierten möglichst bequem ist, an das
Veröffentlichte heranzukommen und das von anderen Veröffentlichte
nach Lust und Laune weiterzuverarbeiten. Das ist der Grund, warum
auf der »Informationsplattform open-access.net« [sehr ausführlich
für solche Veröffentlichungslizenzen
geworben](https://open-access.net/informationen-zu-open-access/rechtsfragen/lizenzen/)
wird, die eine »Nachnutzung« des Veröffentlichten erlauben: Es
geht bei »Open Access« darum, wissenschaftliche
Veröffentlichungen beliebig in andere Kontexte transponieren,
beliebig bearbeiten und beliebig verändern zu dürfen — alles das
meint das Wort »Nachnutzung« —, ohne den Autor (den
Rechteinhaber) fragen zu müssen. Damit wandert die
Verfügungsmacht über die Texte von den Autoren zu den »Nutzern«,
und das ist des Pudels Kern von »Open Access«.

![Nachnutzung](/5artikel/material/informationsplattform-open-access-lizenzen-nachnutzung-2017-12-06.png
"Nachnutzung als juristisches Paradigma") [Abb.&thinsp;1:
Nachnutzung als juristisches Paradigma für »Open-Access«. Quelle:
[https://open-access.net](https://open-access.net/informationen-zu-open-access/rechtsfragen/lizenzen/)]

Daß diese Verschiebung in der Verfügungsgewalt über Texte eine
gute Idee sein könnte, ist eine Kopfgeburt, die aus dem immer
größer werdenden Reich der Software stammt. Dort, in dieser Welt
der Bits und Bytes, entsteht Software als ein Text, der eine
Ausführungsanweisung für eine Maschine darstellt; und solche
Ausführungsanweisungen kann man im Hinblick auf das Auszuführende
besser oder schlechter machen, man kann sie erweitern um
zusätzliche Anweisungen, man kann sie mit anderen Anweisungen
kombinieren — und was einem sonst noch so einfällt, wenn man sich
um Maschinen zu kümmern hat, die Dinge tun sollen. Daß man bei
dieser Textbastelei, die gerne in Gruppen stattfindet, nicht
immer bei den früheren Textbastlern, deren Text man verändernd
weiterschreiben möchte, nachfragen will, ist verständlich, denn
nicht der Text ist das Ziel der programmierenden Textverfasser,
sondern die damit zu erreichende Ausführungsanweisung für die
Maschine.

Bei wissenschaftlichen Texten aber geht es nicht um kollektiv
erzeugte Ausführungsanweisungen für Maschinen. Und daher machen
die genannten Lizenzmodelle, die die »Nachnutzung« zum Maß aller
Dinge erheben, für wissenschaftliche Texte nicht nur keinen Sinn,
sondern führen schnurstracks zu einer dauerhaften Beschädigung
von Wissenschaft. Wissenschaft muß nämlich, solange sie
Wissenschaft sein will, den Umgang mit ihren Texten in
selbstverantwortlicher Weise gestalten können, und das heißt
nichts anderes, als daß sie in der Lage sein muß, unstatthafte,
weil verfälschende Bearbeitungen von Veröffentlichungen zu
verhindern. Denn die vielen Texte der Wissenschaft bilden
insgesamt nicht einfach eine Riesensoftware, die eine Art
universale Wahrheitsmaschine am Laufen hält, sondern jeder
einzelne dieser Texte steht in seinem Wahrheitsgehalt in Frage
und muß daher als dieser Text, der er ist, verantwortet werden
können; und das heißt: der Autor muß als die Quelle des Textes
für seinen Text eintreten, muß ihn verteidigen können.

Natürlich — ich weiß — wollen das unsere »Open-Access«-Freunde
und Urheberrechtsaufweicher nicht wahrhaben. Sie träumen
unverdrossen von einer Zukunft, in der alle Wissenschaft der Welt
unter einer Creative-Commons-Lizenz zur Nachnutzung freigegeben
ist. Was sie nicht wissen, weil sie immerzu nur in die Zukunft
starren, ist, daß wir in Deutschland in der Vergangenheit schon
einmal einen Zustand hatten, der dem Ziel von »Open Access«
nahezu entspricht. Und dieser Zustand hat die Wissenschaft in
Deutschland keineswegs beflügelt, sondern eine Situation
heraufbeschworen, in der nicht mehr Argumente ausgetauscht,
sondern gehässige Feindschaften öffentlich ausgetragen wurden,
lange vor Twitter, mit dem einfachen Mittel des Pamphlets. Am
Ende dieses Prozesses stand nicht der lebhafte Dissens in der
Sache, in dem die Sache zu leuchten beginnt; am Ende stand das
Schweigen. Und in diesem Schweigen kollabiert die Wissenschaft,
damals wie heute und in Zukunft.

Das ist die Lektion, die wir aus dem Fall Schelling zu lernen
haben. 

# Lektion

Im Oktober 1841 kommt Schelling nach Berlin, um den ehemaligen
Lehrstuhl Hegels zu übernehmen. In Berlin wird er von den meisten
Hegelianern feindselig empfangen; man schreibt über ihn, er sei
»der eklatanteste Abfall von aller Philosophie überhaupt« (Ruge),
er sei der »Judas Ischariot der Philosophie« (Feuerbach), seine
Berufung »Hohn und Schelte auf den geschmähten Hegel«
(Hinrichs).

Schelling war sich der Situation bewußt, in die er da geriet, und
es ist überliefert, daß er bei dem zu seinen Ehren veranstalteten
Begrüßungsbankett im Wissenschaftlichen Kunstverein nichts zu
sich nehmen konnte und in den folgenden Wochen von Beschwerden
geplagt wurde, die man psychosomatisch nennen muß. Gleichwohl sah
er sich in der Lage, seine Antrittsvorlesung über die
*Philosophie der Offenbarung* am 15. November um 17 Uhr zu
beginnen; und auch wenn er seinen ehemaligen Freund und
Mitarbeiter Hegel darin nicht erwähnte, versuchte er doch sofort
deutlich zu machen, daß er keine »Wunden schlagen, sondern die
Wunden heilen« wolle: »Nicht aufreizen will ich, sondern
versöhnen…«

Das hat unter seinen Gegner nicht gefruchtet.  Friedrich Engels
machte sich daran, Schelling als »Philosophen in Christo« zu
denunzieren und publizierte zu diesem Zweck gleich [zwei
Kampfschriften](https://de.wikisource.org/wiki/Friedrich_Engels),
in denen er auf der Basis seiner eigenen Vorlesungsaufschriebe
den vorlesenden Schelling mit einem kritisch kommentierten
Schelling zu widerlegen versuchte. Und Schellings ehemaliger
Freund [Heinrich Eberhard Gottlob
Paulus](https://de.wikipedia.org/wiki/Heinrich_Eberhard_Gottlob_Paulus),
längst zu einem erbitterten Gegner geworden, ließ sich über den
Hegelianer Marheinecke eine Mitschrift der gesamten Vorlesung
besorgen, um sie 1843 unter dem umständlichen Titel [*Die endlich
offenbar gewordene positive Philosophie der Offenbarung oder
Entstehungsgeschichte, wörtlicher Text, Beurtheilung und
Berichtigung der v. Schellingichen Entdeckungen über Philosophie
überhaupt, Mythologie und Offenbarung des dogmatischen
Christenthums im Berliner Wintercursus von
1841--42*](http://www.mdz-nbn-resolving.de/urn/resolver.pl?urn=urn:nbn:de:bvb:12-bsb10041498-0)
bei Leske in Darmstadt zu veröffentlichen, vermehrt um eigene
Kommentare, die den Umfang der Schellingschen Vorlesung um mehr
als das Doppelte übertrafen und ein einziges Ziel verfolgten:
Schelling intellektuell zu diskreditieren.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/e/ee/Nb_pinacoteca_stieler_friedrich_wilhelm_joseph_von_schelling.jpg"
alt="Drawing" style="width: 400px;"/>[Abb.&thinsp;2:
Schelling. Quelle: Joseph Karl Stieler [Public domain], via Wikimedia Commons.]

Schelling hat sich gegen diese Publikation seiner Vorlesung
gewehrt, und er hatte allen Grund anzunehmen, daß seine Gegenwehr
erfolgreich sein werde. Erstens hatte die Bundesversammlung
bereits 1837 einen Beschluß gefaßt, der es untersagte,
»literarische Erzeugnisse aller Art, sie mögen bereits
veröffentlicht seyn oder nicht, […] ohne Einwilligung des
Urhebers oder desjenigen, welchem derselbe seine Rechte an dem
Originale übertragen hat, auf mechanischem Wege« zu
vervielfältigen (Art.&nbsp;I). Und in Art.&nbsp;IV desselben
Beschlusses war festgelegt worden, daß im Falle der
Zuwiderhandlung dem Urheber »Anspruch auf volle Entschädigung«
zustehe. Zweitens gab es in Preußen seit 1837 ein *Gesetz zum
Schutz des Eigenthums an Werken der Wissenschaft und Kunst gegen
Nachdruck und Nachbildung*, in dessen §&nbsp;3 es hieß: »dem
[verbotenen] Nachdruck wird gleich geachtet und ist daher wie
dieser verboten der ohne Genehmigung des Autors oder seines
Rechtsnachfolgers bewirkte Abdruck von nachgeschriebenen
Predigten und mündlichen Lehrvorträgen, gleichviel ob dieselben
unter dem wahren Namen des Autors herausgegeben werden oder
nicht«. Und drittens schließlich erlaubte auch das damalige
hessische Urheberrecht in seinem §&nbsp;5 nur dann den Abdruck
wörtlicher Auszüge eines anderen Werkes, wenn diese »beiläufige
Bestandtheile« blieben. Schelling hatte also das Bundes- und das
Landesrecht auf seiner Seite, und dennoch verlor er in allen drei
Instanzen vor den Gerichten in Darmstadt, Berlin und Leipzig.

Die Gerichte nämlich waren — in krassem Gegensatz zur
Gesetzeslage — der Meinung, es sei durch Paulus kein Werk
Schellings plagiiert worden, weil ein solches Werk Schellings gar
nicht gedruckt vorliege; und weil die von Paulus in Umlauf
gebrachte Version von Schellings Vorlesung über die *Philosophie
der Offenbarung* kein bereits von Schelling in Druck gegebenes
Werk nachdrucke, sei Schelling und seinem Verleger Cotta auch
kein wirtschaftlicher Schaden entstanden. Mit anderen Worten: Die
Richter argumentierten zum einen ökonomisch und lasen damit an
den Gesetzen vorbei, denen es um den Schutz des Werkes und damit
um die Souveränität des Autors über dieses sein Werk gegangen
war, nicht aber um den wirtschaftlichen Nutzen oder Schaden. Zum
andern argumentierten die Richter vom Standpunkt einer
Öffentlichkeit aus, deren Informationsbedürfnisse sie für
wichtiger hielten als das Bedürfnis Schellings, seine
Überlegungen zwar öffentlich vorzutragen, nicht aber zu drucken:
Nur der Nachdruck eines bereits gedruckten Werkes wäre für die
Richter strafbar gewesen; der Druck eines ungedruckten, aber
öffentlich vorgetragenen Werkes war für die Richter dagegen die
drucktechnische Umsetzung der Intention Schellings, die
Öffentlichkeit über seine Gedanken zu informieren; und einmal
durch Vortrag öffentlich geworden, lag die Souveränität über das
mündlich Veröffentlichte in den Augen der Richter nicht mehr beim
Vortragenden, der es sich vielmehr gefallen lassen mußte, seine
Gedanken von fremder Hand zum Druck befördert zu sehen. Auch das
war an den Gesetzen vorbeigelesen und -gedacht, für die nicht die
Informationsbedürfnisse der Öffentlichkeit entscheidend waren,
sondern allein der Wille des Autors, seinen Gedanken eine
bestimmte gedruckte Werkgestalt zu geben oder diese Werkgestalt
zu verweigern.

Mit anderen Worten: Die Gerichte in Darmstadt, Berlin und Leipzig
argumentierten nicht anders als die heutige
»Open-Access«-Bewegung, die den Nachnutzungswillen der
Öffentlichkeit über den Werkwillen der Autoren setzt.  Ein Satz
aus damaliger Zeit bringt diese Gesinnung aufs deutlichste zum
Ausdruck und könnte als Motto auf jedem der Strategiepapiere
stehen, mit denen uns die »Open-Access«-Bewegung seit Jahren
unterhält: »Wie ein Erfindungspatent durch Nichtgebrauch
erlischt, so hat auch Schelling durch sein beharrliches Schweigen
[gemeint ist: das Nichtdrucken seiner Vorlesungen] das Recht
verwirkt, anderen die öffentliche Mitteilung seiner Erfindungen
zu verbieten.«

Schelling reagierte auf den verlorenen Prozeß in der einzig
angemessenen Weise: Um die Souveränität über seine *Philosophie
der Offenbarung* zu wahren, trug er über dieses Thema nicht mehr
vor, und 1846 stellte er seine öffentliche Vorlesungstätigkeit
ganz ein. Schelling schwieg souverän.

# Nachwort

Ich bin sicher, daß meine »Open-Access«-Freunde diese Lektion
mißverstehen werden. Sie werden der Meinung sein, der Fall
Schelling bestätige das legitime Bedürfnis der Öffentlichkeit an
Informationen, die zwar eine denkende Quelle benötigten,
ansonsten aber beliebig nachnutzbar sein sollen. Und sie werden
sich darüber freuen, daß das Recht eine so wunderbare Sache ist,
daß man es zeitgeistig anpassen kann, um es als Richterrecht über
den Gesetzestext zu stellen und also eine »Open-Access«-Logik
dort hineinzulesen, wo das Gegenteil steht.

Das Schweigen Schellings aber widerlegt meine
»Open-Access«-Freunde: Wo immer sie gewonnen haben und wo immer
sie gewinnen werden, haben die Autoren verloren und werden die
Autoren verlieren, und wo die Autoren verlieren, verliert zuletzt
die Öffentlichkeit. Sie verliert, was sie allererst zur
Öffentlichkeit macht: die gesellschaftliche Austauschsphäre, in
der sich Personen frei begegnen können, um aufeinander zu hören
und miteinander zu sprechen, ohne daß dabei der eine den andern
zum Objekt seiner Interessen macht und ihn um solcher Interessen
willen übervorteilt.

Paulus hatte solche Interessen, er haßte Schelling, und er stand
nicht an, diese seine Interessen und seinen Haß gegen Schelling
in Stellung zu bringen, den öffentlich sprechenden mit einem
nachgedruckten Schelling bekämpfend, und er tat das in einem
Umfeld, in dem ein Teil der Öffentlichkeit dasselbe
Kampfinteresse hatte oder doch zumindest das Interesse, die
Gedanken Schellings in Form eines gedruckten Buches nachnutzen zu
dürfen. Paulus hat diese Interessen ausgespielt, ein Teil der
Öffentlichkeit und der Justiz hat mitgespielt — und alle diese
Spieler haben zuletzt verloren. Denn am Ende der Prozesse war
klar, was auf dem Spiel stand, die gute Gesellschaft, die es
damals noch gab, wendete sich von Paulus ab, und die nachfolgende
Juristengeneration hatte verstanden, daß es zuallererst um die
Souveränität des Autors gehen muß und nicht um die Interessen des
Publikums — und daß das der Sinn des Urheberrechts ist. Mit
anderen Worten: Indem Schelling den Prozeß verlor, hat die Sache
Schellings gewonnen. Die »Community«, die sich hinter der
»Open-Access«-Fahne sammelt und von der Allianz der deutschen
Wissenschaftsorganisationen mit vielen Fördergeldern und also
Steuermitteln am Leben gehalten wird, sollte die Lektion, die der
Fall Schelling erteilt, als Menetekel lesen.

### Nachweise

Für den Beitrag habe ich folgende Werke benutzt:

Xavier Tilliette: Schelling. Biographie. Stuttgart:
Klett-Cotta, 2004. Darin das Kapitel&nbsp;16: »In der Höhle des
Drachen«.

Schelling und Cotta. Briefwechsel 1803–1849. Stuttgart:
Klett, 1965. Darin die Briefe Nr. 208–217 und die Kommentare
dazu.

Brigitte Hilmer: Geschäftsführung ohne Auftrag. In: Frankfurter
Allgemeine Zeitung, 6.&nbsp;Mai 2009, Nr.&nbsp;137, S.&nbsp;N3.


## Eine Quelle zum Prozeß Schellings

Der nachfolgend abgedruckte Text erschien zuerst in Beilage der
Augsburger [*Allgemeinen
Zeitung*](https://de.wikipedia.org/wiki/Allgemeine_Zeitung), dem
damals wichtigsten in Deutschland erscheinenden Blatt. Sein
Autor, [Julius Eberhard
Hitzig](https://de.wikisource.org/wiki/ADB:Hitzig,_Julius_Eduard)
(1780–1849), der zunächst anonym blieb, war Richter am Berliner
Kammergericht und galt nicht nur als Sachverständiger für das
Pressewesen, sondern auch als führender Urheberrechtler. Hitzig
irrte sich mit seiner Vermutung, Paulus habe mit dem Nachdruck
der Schellingschen Vorlesung Geld verdient; Paulus verschenkte
das Buch vielmehr an alle Interessierten. Auch das sozusagen im
Sinne von »Open Access« lange vor »Open Access«. In allem anderen
irrte er sich nicht.

### [Julius Eberhard Hitzig:] Nachdruck zu gutem Zweck. In: Beilage zur Allgemeinen Zeitung, Nr. 272, 29.&nbsp;September 1843, S. 2128–2129.

[S.&nbsp;2128]

#### Nachdruck zu gutem Zweck.

Unter dieser Ueberschrift sagt die *Allg. Preßzeitung*: »Vor
kurzem durchlief die Nachricht alle Zeitungen, daß der alte
achtzigjährige *Dr.* Paulus in Heidelberg eine ausführliche
Widerlegung der Offenbarungsphilosophie des *Dr.* Schelling
herausgegeben und zu diesem Zweck die noch nicht im Druck
erschienenen Vorlesungen des letzteren, welche jetzt zum
erstenmal veröffentlicht worden, durch einen Zuhörer habe
nachschreiben lassen. Wir setzten — wie unerklärlich es uns
schien — voraus daß er dazu die Einwilligung des Verfassers
erlangt haben werde; denn wir konnten uns nicht denken daß der
Erfinder der Denkgläubigkeit, ein Mann welcher aus dem
Christenthum die Lehre von der angebornen Sündhaftigkeit
gestrichen und wesentlich dazu beigetragen hat das Christenthum
selbst auf eine nackte und unerbittliche Moral zurückzuführen,
sich eines unerlaubten Mittels — streng genommen eine gemeinen
Diebstahls — bedient haben werde um seinen Zweck, wenn auch in
seinen Augen einen verdienstlichen, zu erreichen und an der
Offenbarungsphilosophie zum Ritter zu werden, wie er es am
Christenthum geworden ist.  Um so mehr freuen wir uns zu
vernehmen daß Schelling den frommen Zweck nicht als
Entschuldigung eines schlechten Mittels betrachtet und wegen des
verübten Nachdrucks klagbar geworden ist. Die Schrift des Doctor
ist in Preußen als Nachdruck mit Beschlag belegt worden und müßte
als solcher, würde darauf angetragen, in ganz Deutschland mit
Beschlag belegt werden. Von dem Ausgange des eingeleiteten
Processes aber hoffen wir spätere Mittheilungen machen zu
können.«

Berlin, 8 September. Es gibt ein altes Geschichtchen von zwei
Besenbindern, von denen der eine zu dem andern sprach: Gevatter,
ich stehle doch auch alle Zuthat zu meinen Besen, und dennoch
kann ich sie nicht so wohlfeil geben wie du; der andere aber
erwiederte: das geht sehr einfach zu, denn ich stehle gleich die
ganzen Besen. An diese Historie ist Ihr Correspondent lebhaft
erinnert worden durch die Stelle in *Dr. Paulus’* seit einigen
Tagen hier verbreiteter »vorläufigen Appellation an das Publicum«
(S.&nbsp;11.&nbsp;ff.) worin derselbe in seinem famosen Handel
mit *Schelling* erklärt »seine (Paulus) Vorgänger, *Frauenstädt*,
Alexis *Schmidt*, Fr. *Oswald* u.a. hätten sich die Mühe gegeben,
Auszüge aus Schellings Vorlesungen mitzutheilen; in seinem Buche
finde man sie aber vollständig abgedruckt.« Eine merkwürdige
psychologische Erscheinung ist die gänzliche Abwesenheit alles
Rechtsgefühls in der Brust des alten Mannes, wie sie aus dem
erwähnten Pamphlet hervorgeht und wie sie sich sonst nur bei
jenen Leuten vorfindet die, wenn sie vor den Richter gestellt
werden, antworten: wir würden die Sache ja nicht gestohlen haben,
wenn wir sie nicht gar zu nöthig gebraucht hätten. In der That
läuft die ganze Ausführung in der Vertheidigungsschrift des
Verfassers darauf hinaus. Er geht nämlich davon aus (S.&nbsp;12)
daß der Abdruck des Collegienhefts ihm zur Widerlegung
unentbehrlich gewesen sey — *ergo*; einen Frevler an fremdem
Eigenthum, der sich auf diesen Standpunkt stellt, von seinem
Unrecht zu überzeugen, hieße den Versuch machen einen Mohren weiß
zu waschen. Doch wollen wir im Namen des »wahrheitwollenden
Publicums,« an welches Paulus ausdrücklich seine Appellation
richtet, ihn zum Beweis über eine Thatsache auffordern, deren
Aufklärung zur Feststellung der öffentlichen Meinung über den
vorliegenden Fall von größter Erheb- [S.&nbsp;2129] lichkeit
ist. Er räumt nämlich (S.&nbsp;14) ein daß der Text der
Schelling’schen Vorlesung etwa den vierten Theil seines 46 Bogen
starken Buchs betrage.[^FN1] Kann er nun, durch ein beglaubigtes
Attest seines Verlegers, darthun daß er sich diesen Theil, also
circa zwölf Bogen, nicht habe honoriren lassen, so soll ihm der
Ruf Crispini unbestritten seyn, der dem Reichen das Leder stahl,
um den Armen (hier den Armen die auf *seine* Widerlegung der
Offenbarungsphilosophie warteten) Schuhe daraus machen zu
lassen. Kann er diesen Beweis nicht führen; hat er sich für das
was ein *anderer* gedacht, niedergeschrieben, vorgetragen hat,
bezahlen lassen; — dann… Aber wir wollen dem Urtheil eines jeden
Unbefangenen nicht vorgreifen und warten, ob der sich im Kampfe
so wohl gefallende Greis diesen Fehdehandschuh aufnehmen
wird. Noch ein Wort bleibt zu sagen über die Erwartung welche er
(S.&nbsp;15) ausspricht, daß kein Gericht ihn, wenn Schelling
gegen ihn klagt (was er hoffentlich im Bewußtseyn seines guten
Rechts schon gethan hat), wegen verübten Nachdrucks werde
verurtheilen mögen. Wir hegen gerade die entgegengesetzte
Ueberzeugung daß kein deutsches Gericht sich mit der Schmach
bedecken werde den offenbaren litterarischen Diebstahl in Schutz
zu nehmen. Zwar erfreuen sich nicht alle deutschen Staaten eines
Gesetzes zum Schutz des Eigenthums an Werken der Wissenschaft und
Kunst, in welchem der hier vorliegende Fall mit so bestimmten
Worten vorgesehen worden als das unsrige von 1837, in dessen
§.&nbsp;3 ausdrücklich vorgeschrieben ist: »dem Nachdruck wird
gleich geachtet und ist daher wie dieser verboten der ohne
Genehmigung des Autors oder seines Rechtsnachfolgers bewirkte
Abdruck von nachgeschriebenen Predigten und mündlichen
Lehrvorträgen, gleichviel ob dieselben unter dem wahren Namen des
Autors herausgegeben werden oder nicht«; aber daß beiden
Handlungen, dem ohne den Willen des Autors bewirkten Abdruck
seiner von ihm noch nicht zum Druck bestimmten mündlichen
Vorträge und dem wirklichen Nachdruck eine gleiche Criminalität
zuzuschreiben sey, dieß liegt so unverkennbar in den ersten
Begriffen von den Rechten des Autors daß es eine Unmöglichkeit
scheint irgend ein deutsches, aus wissenschaftlich gebildeten
Mitgliedern zusammengesetztes Gericht könne dieß verkennen. Auch
das großherzoglich hessische — das Gesetz der Heimath seines
Verlegers — hinter welches sich Paulus versteckt, und welches
nach dem von ihm angeführten §.&nbsp;5 für *erlaubt* erklärt
»*wörtliche Auszüge* eines ganzen Werks als *beiläufige*
Bestandtheile oder Beilagen anderer Schriften«[^FN2] auf ein
nachgeschriebenes Collegienheft in seiner ganzen Vollständigkeit
zu beziehen, wäre offenbar Unsinn; denn ein Ganzes ist kein
Auszug, und Paulus weist ja oft genug darauf hin daß man bei ihm
das ganze Schelling’sche Heft finde. Ein solcher Unsinn ist aber
keiner deutschen Spruchbehörde zuzutrauen. Also wenn Paulus sich
mit dem Satz tröstet den er als Motto für seine Schrift gewählt
hat, *lex tuetur bene merentes* [das Gesetz schützt jene, die
sich Verdienste erworben haben], so vergessen wir auch nicht daß
es auch *leges* [Gesetze] gibt die ihre Uebertreter gebührend zu
strafen wissen.

[^FN1]: Wahr ist es nicht: die gute Hälfte des Buchs ist fremdes
       Eigenthum. Anmerk. d. Corresp.

[^FN2]: Ein anderer von Paulus klüglich übergangener Paragraph
       desselben großherzogl. hessischen Gesetzes vom Jahr 1830,
       der durch den angeführten §.&nbsp;5 nur beschränkt wird,
       bestimmt ausdrücklich daß jeder Abdruck von *Vorlesungen*
       und Predigten der ohne Genehmigung des Autors geschieht
       als *Nachdruck* anzusehen ist. A. d. Corresp.



