---
layout:	post
title:	Statistik im Kontext
author:	Uwe Jochum
tags:   [Urheberrecht,Bibliothekspolitik,Demokratie]
---

Seitdem die
Initiative
[www.publikationsfreiheit.de](https://www.publikationsfreiheit.de/) das
Bibliothekswesen hierzulande aufmischt, weil sie an den Tag
gebracht hat, daß die Interessen der deutschen
Bibliotheksverbände und einiger sich zu Wort meldenden
Bibliothekare im Hinblick auf das Urheberrecht keineswegs mit den
Interessen der Autoren harmonieren, ist guter Bibliotheksrat
teuer. Denn wo man bislang von seiten der Bibliotheken sich der
Suggestion eines harmonischen Interessenausgleichs mit den
Autoren widmete und diese Suggestion in das politische System
einzuschleußen versuchte, um sich selbst als unparteiischen
Akteur zugunsten des Gemeinwohls ins Spiel zu bringen, zeigt sich
nun, wie brüchig diese Gemeinwohlsuggestion der Bibliotheken war
und ist: Die Autoren, die zu entdecken begonnen haben, daß viele
Bibliotheken nur möglichst billig einen möglichst großen Zugriff
auf von den Autoren hervorgebrachten »Content« haben wollen,
laufen der Gemeinwohlmaschine Bibliothek in Scharen davon und
dokumentieren dieses ihr Davonlaufen per Unterschrift auf
www.publikationsfreiheit.de.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/6/6e/David_Roberts-IsraelitesLeavingEgypt_1828.jpg"
alt="Drawing" style="width: 550px;"/>[Abb.&thinsp;1: Die
Israeliten laufen dem Pharao davon. Quelle: David Roberts (Public
domain),
via
[Wikimedia Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/File%3ADavid_Roberts-IsraelitesLeavingEgypt_1828.jpg).]

Was aber macht man als Bibliothekar, dem die Erkenntnis droht,
daß die eigene Position — eine vermeintlich linke, volksbewegte
und die Menschheit beglückende Position, die digitalen und
gedruckten »Content« allen »Content«-Bedürftigen möglichst frei
und kostenlos zur Verfügung stellen will —, was macht man als
Bibliothekar, wenn man entdeckt, daß die eigene Position gar
nicht links und volksbewegt ist? Daß man die ganze Zeit über
lediglich die von den Ministerien und den ihnen unterstehenden
Verwaltungseinrichtungen gewollte Schwächung der Position der
Urheber mitbetrieben hat? Daß man es mitgemacht hat, damit der
Staat möglichst billig davonkommt, wenn er den von den Autoren
geschaffenen »Content« auf digitale Lehr- und Lernplattformen
einzustellen erlaubt? Was also macht man als Bibliothekar, wenn
guter Rat teuer ist?  Man macht eine Statistik.

Eric W. Steinhauer hat das getan, indem er in einem auf
iRIGHTS.info
[geposteten Beitrag](https://irights.info/artikel/publikationsfreiheitde-unterzeichner/28410) die
Liste der Unterzeichner der www.publikationsfreiheit.de-Initiative
unter die Lupe nahm und feststellte: Von den vielen Tausend
Unterzeichnern seien nur 16 Prozent jünger als fünfzig Jahre, und
das, so sein Schluß, bedeute nichts anderes, als daß die von
www.publikationsfreiheit.de losgetretene »Kampagne ein einziger
Misserfolg für die Verlage [ist]. Sie erreichen die nachfolgende
Wissenschaftlergeneration trotz hübscher Internetseite offenbar
nicht mehr.« Die Unterschriften von Jürgen Habermas, von Dieter
Henrich, von Jürgen Osterhammel, Axel Honneth, ja sogar die des
ehemaligen DFG-Präsidenten Wolfgang Frühwald — alles das wird
unter den einfachen Rubriken »geschenkt« und »erstaunlich«
abgehakt; und als kleine Sottise schiebt man nach, daß man sich
bei diesen (mehrheitlich älteren) Herrschaften ja nicht ganz
sicher sein könne, ob sie ihre Unterschrift überhaupt noch selbst
geleistet hätten:

<!-- ![Senioren](/5artikel/material/steinhauer-publikationsfreiheit-watch-blog-irights-info-senioren-2017-04-24.png)-->
<img
src="/5artikel/material/steinhauer-publikationsfreiheit-watch-blog-irights-info-senioren-2017-04-24.png"
alt="Drawing" style="width: 1300px;"/>

Die Bibliothekare, so die Botschaft Steinhauers, die in den
üblichen Blogs, auf Twitter und in Mailingslisten flugs
herumgereicht wurde, dürfen sich entspannt und erleichtert
zurücklehnen, denn die Unterzeichner von
www.publikationsfreiheit.de zählen im Grunde nicht (mehr): zu
alt, nicht mehr im aktiven Dienst an einer staatlichen
Universitätsbehörde, und überhaupt lediglich von den Verlegern
perfide zur Unterschrift verführt. Da fällt es dann leicht, sich
als auf der Seite des Guten stehender Bibliothekar nicht nur
einfach weiterzuloben, sondern sich auch gleich noch über die
»Marketing-Heinis der Verlage« und einen von der Frankfurter
Allgemeinen Zeitung angeblich repräsentierten
»Tendenzjournalismus« zu mokieren, um am Schluß allen und
öffentlich zu zeigen, wo man steht und als Bibliothekar zu stehen
hat: nicht da, wo die vom Bibliothekswesen abgefallenen Autoren
stehen, sondern da, wo die Macht und das Geld so glänzend
fließen, also beim Staat und also beim Referentenentwurf für die
Urheberrechtsnovelle:

<img
src="/5artikel/material/steinhauer-publikationsfreiheit-watch-blog-irights-info-ausschnitt-marketingheinis-2017-04-24.png"
alt="Drawing" style="width: 1300px;"/>

Nun ist es mit dem Abqualifizieren der
www.publikationsfreiheit.de-Initiative freilich so eine
Sache. Denn daß es sich dabei um eine »unwichtige Kampagne«
handle, kann man nur behaupten, wenn man die Zahlen, die man
erhoben und auch nicht erhoben hat, so kontextualisiert, daß
dabei eine akademische Rentnerinitiative herauskommt, die die im
staatlichen Behördendienst aktiv dienenden Bibliothekare nicht
weiter stören muß. Ich fürchte nur, wer so denkt, hat immer noch
nicht verstanden, um was es geht. Es geht darum, daß hier eine
Seite (die Bibliothekare) sich vor einer
von
[ihr mitgeschaffenen Wirklichkeit verschließt](https://uwejochum.github.io/5artikel/2017/02/19/trump-buerokratischer-komplex/),
die mit dem wohlfeilen und in letzter Zeit öfters gehörten
Stereotyp von der »wissenschaftsunterstützenden
Serviceeinrichtung« schlicht und einfach nicht vereinbar
ist. Denn die Wirklichkeit, um die es hier geht, zeigt sich
längst als eine, in der das Bibliothekswesen dazu übergegangen
ist, aus dem bibliothekarischen »Service« ein Element der
politischen Wissenschaftslenkung zu machen. Und das ist ganz
offenkundig eine Wirklichkeit, die eine große Zahl derer, die man
mit dem wissenschaftslenkenden »Service« beglücken zu können
meint, weder als »Service« noch als Glück betrachtet, sondern als
das, was es ist: als Zwang. Und nun, da die Zwangsbeglückten
gegen dieses Zwangsglück laut aufbegehren, hört man lieber weg
und schreibt sich die bibliothekarische Welt statistisch so
schön, wie es nur irgend geht.

Aber es geht nicht mehr: Die Wirklichkeit ist da, und es ist ihr
völlig gleichgültig, mit welcher Energie einige Bibliothekare
versuchen, diese von ihnen als »falsch« wahrgenommene
Wirklichkeit zu ignorieren und wegzureden. Wie wenig das noch
hilft, sieht man nicht nur daran, daß genau dort, wo der Zwang
derzeit sein Zentrum und sich bereits fühlbar gemacht hat, an
einer kleinen Universität im tiefen Süden unseres Landes, nicht
nur eine ganze juristische Fakultät gegen den Zwang (in diesem
Fall: den Zwang zu »Open Access«) aufbegehrt
und
[ihre eigene Universität verklagt](https://www.uni-konstanz.de/universitaet/aktuelles-und-medien/aktuelle-meldungen/aktuelles/aktuelles/open-access-satzung-auf-juristischem-pruefstand/),
sondern auch daran, daß es an ebendieser Universität eine ganz
erstaunliche Menge von Unterzeichnern der
www.publikationsfreiheit.de-Initiative gibt: Neun Professoren und
vier Mittelbauer haben unterschrieben, und von den neun
Professoren sind acht aktiv im Dienst, einer ist emeritiert; vier
sind Juristen, drei Literaturwissenschaftler, einer ist
Historiker und eine ist Chemikerin; die dreizehn Konstanzer
Unterzeichner sind deutlich jünger als 50 Jahre, nur zwei liegen
darüber (der Historiker und der Emeritus). Hier also, wo man als
Hochschullehrer am eigenen Leib zu spüren bekommen hat, was sich
unter dem Etikett »Open Access« verbirgt und was ein
aufgeweichtes Urheberrecht für die Wissenschaftler bedeutet —
hier unterschreiben eben genau diejenigen, die im Weltbild
einiger meiner bibliothekarischen Freunde eigentlich nicht
unterschreiben dürften: die aktiven und die jungen Professoren
und Mittelbauer. Hier zeigen sich die die Hochschullehrer als
kämpferischer Trupp, der sich von keinem Bibliothekar oder
Hochschulrektor die schöpferische Butter vom Brot nehmen lassen
möchte. Keine Rede also davon, daß hier die nachfolgende
Wissenschaftlergeneration nicht erreicht werde. Sie wird
erreicht.

Und sie wird auch dort erreicht, wo sie sich nicht oder noch
nicht zu Wort meldet — freilich auf ganz andere Weise, als es ein
kurzer Blick auf die Statistik jemals zeigen könnte. Denn während
sich meine Bibliotheksfreunde einzureden versuchen, ihre Welt sei
immer noch in Ordnung und lediglich www.publikationsfreiheit.de
sei falsch, startet das »Aktionsbündnis für Urheberrecht in
Bildung und Wissenschaft«, das faktisch
ein
[»Aktionsbündnis mit lockerem Rechtsverständnis zwecks Abschaffung des Urheberrechts«](https://uwejochum.github.io/5artikel/2017/01/15/zivilcourage/) ist,
auf der Kampagnenplattform change.org eine Gegenkampagne, die
Unterschriften für
eine
[Unterstützung des Referentenentwurfs zur Urheberrechtsreform](https://www.change.org/p/bundesregierung-unterst%c3%bctzung-des-referentenentwurfs-zur-reform-des-urhberrechts) zu
sammeln versucht. Pech nur: Obwohl die Kampagne nun schon seit
dem Februar läuft, hat man es bis dato gerade mal auf 506
Unterzeichner gebracht, also weniger als zehn Prozent dessen, was
die etwa gleich lang laufende Aktion www.publikationsfreiheit.de
inzwischen an Unterzeichnern sammeln konnte. Und während Eric
W. Steinhauer an www.publikationsfreiheit.de kritisiert, daß hier
keine Identitätsprüfung stattfinde, fällt es offenbar niemandem
kritisch auf, daß bei der über change.org laufenden Kampagne des
»Aktionsbündnisses« niemand erfährt, wer da unterschrieben
hat. Wir haben also auf der einen Seite, um das möglichst
authentisch auf Bibliothekarisch zu sagen, eine große
»Sichtbarkeit« der Protestierer (auf
www.publikationsfreiheit.de), und wir haben auf der anderen Seite
ein Schwarzes Loch (auf change.org).

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/c/cd/Black_Hole_Milkyway.jpg"
alt="Drawing" style="width: 550px;"/>[Abb.&thinsp;2: Ein
Schwarzes Loch in der Milchstraße, es könnte sich aber auch um
change.org handeln. Quelle: Ute Kraus, Universität Hildesheim;
Hintergrundbild Axel Mellinger,
via
[Wikimedia Commons](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/c/cd/Black_Hole_Milkyway.jpg).]

Um das Ausmaß dieses Schwarzen Loches abschätzen zu können, will
ich hier einen kleinen Zwischengedanken
einschieben. Die
[Deutsche Forschungsmeinschaft (DFG)](https://de.wikipedia.org/wiki/Deutsche_Forschungsgemeinschaft) ist
mit ihren 2,8 Milliarden Euro, die sie pro Jahr an Fördermitteln
verteilt, zweifellos die finanziell potenteste
Wissenschaftsfördereinrichtung, die wir in Deutschland haben. Daß
sie
zur
[»Allianz der deutschen Wissenschaftsorganisationen«](https://de.wikipedia.org/wiki/Allianz_der_Wissenschaftsorganisationen) gehört,
vergrößert ihr Gewicht noch, denn man kann davon ausgehen, daß in
Deutschland nichts gefördert wird, was nicht konzeptionell in
eines der Wissenschaftsprogramme paßt, die von der »Allianz«
aufgelegt wurden. Und da die Universitäten längst zu einem
erheblichen Teil, oft bis zu 50 Prozent,
von [»Drittmitteln«](https://de.wikipedia.org/wiki/Drittmittel)
abhängig sind, diese »Drittmittel« aber in nahezu allen Fällen
von einer der Allianzorganisationen und zumeist von der DFG
stammen, verrät man kein großes Geheimnis, wenn man schreibt:
Jede Universität im allgemeinen und jeder Universitätsforscher im
besonderen tut gut daran, seine Forschungen an den
Allianzprogrammen auszurichten, wenn es darum geht, an die
Fördertöpfe für die »Drittmittel« heranzukommen. Und da solche
Mitteleinwerberei inzwischen längst karriererelevant ist, sitzt
im Grunde bei jeder universitären Strukurentscheidung und bei
jedem noch so kleinen Förderantrag und bei jeder
Berufungsverhandlung immer ein Repräsentant der »Allianz«
heimlich mit am Tisch und signalisiert, welche Entscheidungen auf
fördertechnisches Wohlwollen stoßen werden und welche nicht. Daß
das keine Situation ist, die die universitäre Vielfalt und ein
Klima des freien Austauschs stärkt, liegt auf der Hand; die
Klagen über diese Situation sind endemisch. Und natürlich liegt
in dieser Situation ebenso auf der Hand, daß vor allem die jungen
Wissenschaftler, die ihren Weg erst noch machen müssen, sich in
allen politischen, erst recht in allen hochschulpolitischen
Fragen zurückhalten und sich nicht exponieren werden — zu groß
ist die Gefahr, einem »Allianz«-Vertreter unangenehm aufzufallen
und dadurch das nächste Drittmittelprojekt und damit die Karriere
zu gefährden.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/41/20100727_Nikko_Tosho-gu_Three_wise_monkeys_5965.jpg"
alt="Drawing" style="width: 550px;"/>[Abb.&thinsp;3: Drei
Wissenschaftler beantragen ein Drittmittelprojekt. Quelle: Jakub
Halun,
via
[Wikimedia Commons](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/41/20100727_Nikko_Tosho-gu_Three_wise_monkeys_5965.jpg).]


Wer diese einfachen Zusammenhänge kennt — und es sollte
eigentlich niemanden mehr geben, der sie nicht kennt —, der wird
es nicht sehr verwunderlich finden, daß es auf
www.publikationsfreiheit.de nur wenige junge Wissenschaftler
gibt, die sich per Unterschrift exponiert haben. Denn das, was
die »Allianz« will, pfeifen die Spatzen schon seit langem von den
Dächern: »Open Access« und ein anderes Urheberrecht — und dagegen
auf www.publikationsfreiheit.de Stellung zu beziehen, kann sich
schneller als ein Karriererisiko herausstellen, als einem lieb
ist. Und umgekehrt: Daß auf www.publikationsfreiheit.de viele
gestandene Professoren und Hochschullehrer mit großem Namen
unterschrieben haben, verdankt sich natürlich dem einfachen
Umstand, daß sie vom jovialen Zorn der »Allianz« nicht mehr
erreicht werden und also das tun können, was aufgeklärten
Staatsbürgern in einer Demokratie gut ansteht: Sie können
öffentlich protestieren; sie können es tun, ohne Konsequenzen
fürchten zu müssen. So gesehen ist die von Eric W. Steinhauer
analysierte Verschiebung im Alter der Unterzeichnenden eben nicht
einfach als Beleg für eine irrelevante akademische
Rentnerinitiative zu verstehen, sondern ganz im Gegenteil Beleg
eines hochpolitischen Vorgangs: Zum einen nämlich ein Beleg
dafür, wie sehr durch die Fördermacht der »Allianz« die
Universitäten als demokratisch-offene Einrichtungen bereits
beschädigt sind, und zum andern ein Beleg dafür, daß diese
Beschädigung wahrgenommen und mit Protest quittiert wird, und
zwar von ebenjenen, deren intellektuelles und
erfahrungsgesättigstes Gewicht gar nicht bezweifelt werden
kann. Ihre Stimmen sind in diesem Kontext daher nicht als
»irrelevant« zu qualifizieren, sondern ganz im Gegenteil als
höchstrelevant.

Aber damit ist das Schwarze Loch noch längst nicht
ausgemessen. Denn macht man sich klar, daß man auf der über
change.org laufenden Aktion des »Aktionsbündnisses«
unterschreiben kann, ohne seinen Namen veröffentlichen zu müssen
— und macht man sich obendrein klar, daß dann gerade die vielen
jungen Wissenschaftler, die, wie einige meiner Freunde in den
Bibliotheken glauben, geradezu nach »Open Access« und einem neuen
Urheberrecht dürsten, frei und geschützt unterschreiben könnten —
macht man sich das klar, fällt einem wie Schuppen von den Augen,
daß die klägliche Unterschriftenzahl, die das »Aktionsbündnis«
bisher zusammengebracht hat, nichts anderes bedeutet als dies:
Das deutsche Bibliothekswesen,in dem die Ziele des
»Aktionsbündnisses« landauf und landab propagiert werden, hat —
und nun darf ich zitieren — »offenbar den Kontakt zu den jüngeren
Hochschullehrern verloren […] und [läuft] damit Gefahr, massiv
[seine] Zukunft zu verspielen. Diese Gefahr besteht unabhängig von
dem Ausgang der geplanten Urheberrechtsreform.«

Um es kurz zu machen: Die arrivierten Hochschullehrer
protestieren und die jungen Hochschullehrer schweigen. Offenbar
muß man Bibliothekar sein oder in einem Wissenschaftsministerium
arbeiten, um das als Zustimmung für die eigene Position zu
deuten.
