---
layout:	post
title:	Kollaborateure unter Volldampf
author:	Uwe Jochum
tags:   [Urheberrecht,»Open Access«]
---

<img src="http://vg08.met.vgwort.de/na/dd8981eb6bd14dda948d647b8430be5e" width="1" height="1" alt="">

Kein Zweifel: Der Erfolg gebiert den Erfolg. Wenn eine Sache
einmal erfolgreich ist oder es doch wenigstens scheint, springen
immer mehr auf diesen Erfolgszug auf, der immer voller und länger
wird und mit immer größerer Geschwindigkeit in die erfolgreiche
Zukunft rast. Was macht es da schon, daß in dem immer volleren
Zug die Luft immer schlechter wird? Was macht es da schon, daß
man vom immer schnelleren Zug aus immer weniger Landschaft zu
sehen bekommt? Hauptsache, das Ziel mit Namen »Digitalien«
leuchtet im hellsten Sonnenlicht der Welt; Hauptsache, die Heizer
vorne in der Lokomotive legen kräftig Kohlen nach und halten die
Maschine unter Volldampf.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/f/f9/Dampflokomotive_897513.jpg"
alt="Drawing" style="width: 400px;"/>[Abb.&thinsp;1:
Dampflokomotive 89&thinsp;7513. Quelle: Michael Gäbler via
[Wikimedia Commons (CC BY
3.0)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File%3ADampflokomotive_897513.jpg).]

Wer allerdings an der Strecke am Bahndamm steht, hört zunächst
nur den aggressiven Lärm der sich rasant nähernden Lokomotive,
dann sieht er in vielen Waggons hinter beschlagenen Scheiben eine
vorüberhuschende bunte Zirkusschau — und dann ist alles im Nu
vorbei. Die Stille kehrt zurück, alles ist wie vorher und
immer. Nur ganz weit hinten jenseits der Horizontlinie gibt es
ein Kreischen, das darauf schließen läßt, der Zug sei gerade
entgleist. Und sehen wir nicht von dorther schemenhaft einige
blessierte Gestalten zu uns zurückwanken?  Mit
erstaunt-entsetzten Gesichtern, daß die Fahrkarte, die sie gelöst
zu haben meinten, nicht zu einem Platz an der digitalen Sonne
führte?

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/e/e7/41018_Schiefe_Ebene_Nov_5_2016.png"
alt="Drawing" style="width: 750px;"/>[Abb.&thinsp;2: Lok
41&thinsp;018 auf der Schiefen Ebene. Quelle: Chianti via
[Wikimedia Commons (CC BY-SA
3.0)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File%3A41018_Schiefe_Ebene_Nov_5_2016.png).]

Kein Zweifel: Die bunte Truppe der Urheberrechtsaufweicher und
»Open-Access«-Aktivisten meint, in einem solchen unter Volldampf
fahrenden Zug zu sitzen. Gerade ist man an der Station
[»Urheberrechts-Wissengesellschafts-Gesetz«](https://uwejochum.github.io/5artikel/2017/07/14/wie-sie-sich-freuen/)
vorbeigekommen und hat nocheinmal Passagiere und Kohlen
nachgeladen, und schon ist man auf dem Weg zu den [»Verwaisten
Werken«](https://uwejochum.github.io/5artikel/2017/11/05/witwen-verwaiste/),
und bald schon, glauben alle, werde man in »Digitalien«
angekommen sein, zumal der von der Europäischen Union in die
diversen universitären Bahnstationen gehängte Fahrplan als
Ankunftsdatum ja klar und lesbar [das Jahr
2020](https://ec.europa.eu/digital-single-market/en/europe-2020-strategy)
nennt.

Was macht es da schon, daß in diesem Zug inzwischen auch einige
Passagiere mitfahren, die man bei der Abfahrt eigentlich
zurücklassen wollte? Denn die Zukunft, so sagten vor der Abfahrt
die Schaffner und Lokführer, die Zukunft da vorne in »Digitalien«
könne man nur erreichen, wenn man ohne die Verlage — jedenfalls
und mindestens ohne Springer, Wiley und Elsevier — abfahre. Und
so fuhr das begeisterte Publikum mit, und niemand fragte, wer
eigentlich die Schaffner und Lokführer bezahle und woher das Geld
für den Zug und die Schienen komme? Hauptsache, im Zug herrscht
gute Laune und Zuversicht und die Party geht bis zur Endstation
weiter. Aber die auf dem erhöhten Bahndamm stehen und mit etwas
Abstand auf den vorbeirauschenden Zug sehen, wundern sich
darüber, daß auf dem Tender doch gut sichtbar für alle, auch die
Ersteinsteiger und Spätaufspringer, eine Reklametafel steht,
deren wechselnde Anzeige verrät, wer da hilft, die Kohlen zu
bezahlen: Es sind u.a. Springer, Wiley und Elsevier:

![Sponsoren von »Open
Access«](/5artikel/material/open-access-tage-2017-dresden-sponsoren.png
"Offizielle Sponsoren von »Open Access«") [Abb.&thinsp;3:
Offizielle Sponsoren der Dresdener »Open-Access«-Tage. Quelle:
[Website der Open-Access-Tage 2017
(Dresden)](https://open-access.net/community/open-access-tage/open-access-tage-2017-dresden/)]

Während man also im Zug meint, die Party gälte der Bekämpfung,
vielleicht gar Vernichtung der drei bösen großen
Wissenschaftsverlage, darf man davon ausgehen, daß ebendiese
Verlage von drinnen und draußen längst dafür sorgen, daß der Zug
in die für sie richtige Richtung fährt. Es wird keine Richtung
sein, in der die Passagiere der »Community« in einem
verlagsfreien und schlaraffig-kostenlosen »Digitalien« ankommen
werden, sondern eine Richtung, die in einem sehr weiten Kreis auf
ein Ziel führt, das mit dem Start identisch ist. Nur, soviel
Hegel muß dann doch sein, wird es eine Identität auf neuer Ebene
sein: volldigital wohl kaum, teurer ganz gewiß, und von den
großen Verlagen kontrolliert sowieso. Schon deshalb, weil die
staatlichen Akteure, die den Schaffnern und Lokführern das Kostüm
verpassen, sich in Wahrheit ja gar nie in einer nennenswerten
Opposition zu den drei genannten Verlagen befunden haben,
sondern, ganz im Gegenteil, montags zwar deren Einhegung und
Zurückdrängung fordern, mittwochs aber nicht zögern, sich mit
ihnen einzulassen und große Geschäfte zu machen. Das gilt zumal
für die
[»DEAL«-Verhandlungen](https://www.projekt-deal.de/aktuelles/),
die in aller Munde sind und die genau mit jenen Verlagen geführt
werden, gegen die man doch eigentlich zu Felde ziehen wollte. Es
gilt aber auch für das große wissenschaftliche Bahnstellwerk
namens »Deutsche Forschungsgemeinschaft«, das den
Wissenschaftlern immer mehr »Open-Access«-Regularien aufnötigt,
selbst aber kein Problem damit hat, seine Hauszeitschrift
[»forschung«](http://www.dfg.de/dfg_magazin/index.jsp), eine
steuerfinanzierte Hochglanz-Werbebroschüre, bei Wiley erscheinen
zu lassen.

![forschung mit
Wiley](/5artikel/material/forschung-magazin-dfg-2017-03-cover.png
"forschung mit Wiley") [Abb.&thinsp;4: forschung, das
Werbemagazin der DFG, Cover der Ausgabe 3/2017. Quelle: [Website
der
DFG](http://www.dfg.de/download/pdf/dfg_magazin/wissenschaft_oeffentlichkeit/forschung_magazin/2017/forschung_2017_03.pdf)]


Und so darf man sich nicht wundern, daß in diesem Zug und an
jedem seiner Haltepunkte das Wort von der »Kollaboration« die
Runde macht. Das meint in diesen Kreisen, daß man alles dafür tun
müsse — durch ein aufgeweichtes Urheberrecht und durch noch mehr
»Open Access« —, daß »die Wissenschaft« am besten weltweit über
digitale Wissenschaftsplattformen (die eine
Kommunikationsplattform und zugleich ein Reservoir
digitalisierter Bücher und Aufsätze sein sollen) miteinander
arbeiten kann, so, als sei Wissenschaft ein Unternehmen nach Art
eines Industriebetriebes und habe durch geeignete Geschäftsgänge
dafür zu sorgen, daß hinten auch ein verwertbarer »Output«
herauskommt. Daß diese Art von »Kollaboration« freilich ohne jene
andere und sehr massive Art von
[Kollaboration](https://de.wikipedia.org/wiki/Kollaboration), die
die Interessen der einzelnen Wissenschaftler längst auf dem Altar
der industriellen Verwertbarkeit von Wissenschaft geopfert hat,
gar nicht möglich sein kann, ignoriert man. Und macht sich also
zu einem
[Kollaborateur](https://de.wikipedia.org/wiki/Kollaboration#Der_Begriff_.E2.80.9EKollaborateur.E2.80.9C)
ebenjener u.a. mit dem Namen Elsevier verbundenen
Verwertungsinteressen, die an der Wissenschaft nur den Profit
sehen, den man aus ihr ziehen kann. Hätte man in den Kreisen
dieser Kollaborateure noch ein Gran von Bewußtsein und einen
Funken Scham, müßte man angesichts der in schöner Folge
gemeldeten Renditezahlen von Elsevier — [sie sollen bei 30
Prozent
liegen](https://de.wikipedia.org/wiki/Elsevier#Preisgestaltung) —
schamrot werden; denn diese Umsatzrenditen verdanken sich nicht
nur einem knallharten Geschäftsmodell auf seiten des Verlages,
sondern gerade auch den willfährigen Digitalisierungs- und
»Open-Access«-Kollaborateuren auf seiten des Staates.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/e/e7/Elsevier.svg"
alt="Drawing" style="width: 450px;"/>[Abb.&thinsp;5: Sie sind
nicht allein! Quelle: »Isaac Elzevir entwarf um 1620 das heute
noch genutzte Markenzeichen der Firma«, vektorisiert von
Benutzer:Gaspard (Public Domain), via [Wikimedia
Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/File%3AElsevier.svg).]
