---
layout:	post
title:	Säkulardisruptoren der Wissenschaft
author:	Uwe Jochum
tags:   [»Open Access«,Wissenschaftspolitik,Bibliothekspolitik]
---

Denken wir uns in die Zeit um das Jahr 1800 zurück. Vieles von
dem, was wir da zu sehen bekommen, mag uns fremd und unvertraut
anmuten, die Kleidung etwa oder die Umgangsformen. Aber unter
dieser auf den ersten Blick fremden Oberfläche kann das geübte
Auge etwas sehr Vertrautes sehen: die Tätigkeit von staatlichen
Disruptoren. Sie hießen damals freilich anders, und sie nannten
das, was sie taten, auch noch nicht »Disruption«, sondern
[»Säkularisierung«](https://de.wikipedia.org/wiki/S%C3%A4kularisation). Das
Wort kam auf im Kontext des seit der Reformation sich
durchsetzenden Verständnisses des Staates als eines Souveräns
über alle weltlichen Belange, so daß sich der Staat daran machte,
die in der Welt agierende Kirche als letzten großen
Souveränitätskonkurrenten auszuschalten. Ebendiese Ausschaltung
fand unter dem Titel »Säkularisierung« statt; sie bediente sich
zweier einfacher Mittel: der Zurückdrängung kirchlicher
Institutionen (am einfachsten durch ein Verbot wie im Falle des
[Jesuitenordens](https://de.wikipedia.org/wiki/Aufhebung_des_Jesuitenordens))
und — in der Wirkung am effektivsten — der Enteignung kirchlichen
Besitzes und kirchlicher Vermögen. Kurz nach 1800 war es
schließlich soweit: Nach dem verlorenen Koalitionskrieg gegen das
revolutionäre Frankreich mußten die deutschen Fürsten ihre
linksrheinischen Territorien an Frankreich abtreten, und für
diese Verluste entschädigte man sie im wesentlichen dadurch, daß
man den weltlichen Fürsten gab, was zuvor der Kirche gehört
hatte. Was das heißt, läßt sich besonders schön am Beispiel
[Bayerns](https://de.wikipedia.org/wiki/S%C3%A4kularisation_in_Bayern)
sehen, wo man Klöster en masse aufhob, den Klosterbesitz einzog
und die geistlichen Territorien schlicht und einfach besetzte.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/07/Arnsburg_Kirche.JPG"
alt="Drawing" style="width: 500px;"/>[Abb.&thinsp;1: Kirche der
Abtei Arnsburg (Hessen), 1803 aufgehoben. Quelle: Presse03 via
[Wikimedia
Commons](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/07/Arnsburg_Kirche.JPG).]

Mit der Aufhebung der Klöster war nicht weniger als eine
Vernichtung ihrer Bibliotheken verbunden: In Bayern, wo man an
den etwa 150 Klöstern über Jahrhunderte hin rund 1,5 Millionen
Büchern gesammelt hatte, wurde weit weniger als die Hälfte der
Bücher von den staatlichen Bibliotheken übernommen, alles andere
landete bei Antiquaren, Papiermüllern oder auf dem
Kehrichthaufen.[^fn1] Das lag nicht daran, daß man sich in Bayern
keine Mühe mit den Klöstern und ihren Bibliotheken gegeben hätte. Im
Gegenteil, es gab für die Klöster eine Aufhebungskommission unter
dem Vorsitz von keinem Geringeren als [Johann Christoph Freiherrn
von
Aretin](https://de.wikipedia.org/wiki/Johann_Christoph_von_Aretin),
der, beeinflußt von der Französischen Revolution, eine klare
Vorstellung davon hatte, wie zu verfahren sei: Er interessierte
sich in den Klosterbibliotheken alleine für das in aufgeklärtem
Sinne »Gute und Brauchbare«, das dort zu finden und von den
staatlichen Bibliotheken zu übernehmen war.

Was man hier im Detail beobachten kann, ist die von der
Französischen Revolution losgelassene »Furie des
Verschwindens«,[^fn2] die das durch die Jahrhunderte Überlieferte
am Richtscheit der aufgeklärten Vernunft auszurichten versucht
und alles, was dabei sich als unvernünftig krumm und irrational
erweist, plattmacht und wegwirft: ein rein »negatives Tun«, das
dieses Negative als endlich geglückte Verwirklichung der
wahrhaft-allgemeinen Freiheit (miß-)versteht.[^fn3] Dieses
Negative zeigt sich im Falle der aufgehobenen Klosterbibliotheken
nicht nur in der ungeheuren Verlustquote, sondern auch darin, daß
selbst dann, wenn ein Buch seinen Weg aus einer Klosterbibliothek
heraus- und in eine staatliche Bibliothek hineingefunden hatte,
es von seinem ursprünglichen Kontext völlig abgelöst und ein ganz
anderes Bibliotheksumfeld eingefügt worden war: Wo es bisher im
Zusammenhang mit einer klösterlichen Bildung seinen Wert gehabt
haben mochte oder doch immerhin als Dokument einer über die
Jahrhunderte hin akkumulierten Tradition gelten konnte, zählte es
nun in den Augen der aufgeklärten Säkularisierer nur noch als
»gutes und brauchbares« Objekt. Anders gesagt: War das Buch
bisher ein Medium der Kontemplation, wurde es nun zu einem
Werkzeug der instrumentellen Vernunft, deren Ziel die
Weltveränderung war und ist, eine Weltveränderung, die man sich
als Mensch ohne alles Zögern selbst zutraut und dabei ganz
selbstverständlich davon ausgeht, man sei in der Lage, das auch
vollkommen human abzuwickeln.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/f/fe/MK37076-78_Frauenalb.jpg"
alt="Drawing" style="width: 500px;"/>[Abb.&thinsp;2: [Kloster
Frauenalb](https://de.wikipedia.org/wiki/Frauenalb), 1803
aufgehoben. Quelle: Martin Kraft via [Wikimedia Commons, Lizenz
CC BY-SA
3.0](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/f/fe/MK37076-78_Frauenalb.jpg).]


Daß diese Auffassung überall Ruinen und von den Körpern getrennte
Köpfe hinterläßt, ist kein Unfall der Geschichte. Denn der
Maßstab der Vernunft ist und bleibt zuletzt ein zeitgebundener
Maßstab, so daß auch das Gültige, das man aus der Vernunft im
Hinblick aufs Handeln abzuleiten versucht, zeitgebunden bleibt,
selbst und gerade dann, wenn man überzeugt ist, den
größtmöglichen Näherungswert für eine allgemeine und
überzeitliche Vernunft erreicht zu haben. In dem Moment, wo man
glaubt, dieser größtmögliche Näherungswert inkorporiere sich in
einer Person, einer Partei oder einer Wissenschaftsorganisation,
deren Aufgabe die endliche Durchsetzung des Vernünftigen sei,
schlägt die Chose zwangsläufig in Terror um, dessen Ziel die
Elimination zuerst der widerständigen Meinungen und zuletzt der
widerständigen Personen ist. Davor aber kann man die ersten
Zuckungen des vernünftigen Furors an der Beseitigung des
Überlieferten — seien es Artefakte, seien es Institutionen —
erkennen, das durch bahnbrechend Neues ersetzt wird. Was nach
diesem Furor bleibt, sind — ich komme auf die Klöster und ihre
Bibliotheken zurück — die in unseren Landschaften stehenden
Ruinen. Und es bleibt im Blick auf die Ruinen die Verwunderung
über die Säkularisierer und ihre nachgeborenen Imitatoren: daß
sie meinen, sie würden die Inhalte, um die es geht, und die
Medien, die es für diese Inhalte braucht, so genau kennen, daß
sie jederzeit ganz fraglos angeben können, was »brauchbar« ist
und sein wird und was nicht. Das aber ist nichts anderes — man
mag es sich von Hegel wenigstens als Bonmot sagen lassen — als
»die Freiheit von dem Inhalt und die Eitelkeit über ihn«.[^fn4]

Ganz fraglos angeben können — mit dieser Wendung finden wir uns
zweihundert Jahre nach der großen Säkularisierung im Umfeld der
»Open-Access-Bewegung« wieder. Die Vertreter dieser Bewegung
kennen die »Erfordernisse« (demands) der Wissenschaft des
21.&#8239;Jahrhunderts ganz genau und kennen daher auch das
»klare Ziel« (clear goal) der Wissenschaftsentwicklung — »Open
Access«, versteht sich. Da nimmt es nicht wunder, daß man das
antizipierte Ziel auch gleich ohne Zögern »weltweit« (on a truly
global scale) umsetzen will, wohlwissend, daß man dabei »die
existierenden wissenschaftlichen Zeitschriften mit ihren
bewährten Funktionalitäten« (existing journals with their
well-tested functionalities) aufgibt, um alles das, was hier an
»service levels« existierte und existiert, im digitalen Umfeld
angeblich kostengünstiger, jedenfalls aber »ohne finanzielles
Risiko« (without financial risk) oder »zusätzliche Kosten« (added
expense) nachzubauen. So kann man es in einem im Jahre 2015
veröffentlichten »White Paper« der Max Planck Digital Library
nachlesen, dessen dramatische Titelformulierung lautet:
[»Disrupting the subscription journals’ business model for the
necessary large-scale transformation to open
access«](https://openaccess.mpg.de/2121531/MPDL-Open-Access-White-Paper).

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/ac/Kloster_Disibodenberg_02.jpg"
alt="Drawing" style="width: 500px;"/>[Abb.&thinsp;3: Kloster
Disibodenberg, Steinbruch seit 1809. Quelle: Saharadesertfox, via
[Wikimedia Commons, Lizenz CC BY-SA
3.0](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/ac/Kloster_Disibodenberg_02.jpg).]

Nun ist die martialische Sprache von der »Disruption«, die sich
in diesem von der Max-Planck-Gesellschaft verantworteten
Werbetext — denn nichts anderes ist ein [»White
Paper«](https://de.wikipedia.org/wiki/White_Paper) zuletzt —
findet, zunächst einmal eine direkte Anleihe bei jener
ökonomischen Theorie, die glaubt, daß es derart drastische
technische Innovationen gibt, daß sie ältere Techniken
zerbrechen, in die Luft jagen oder zerstören (to
disrupt). Freilich, so das Credo der Disruptoren, geschehe das in
einer Weise, die zuletzt niemandem wehtue, denn wie ein Phönix
aus der Asche steige aus dem Scheiterhaufen des Alten die
innovative Technik empor, die das, was die alte Technik konnte,
viel besser und viel billiger könne. Zu diesem Credo kann man
schon nach kurzer Suche in der
[Wikipedia](https://de.wikipedia.org/wiki/Disruptive_Technologie)
finden, daß es mit ihm wohl nicht weit her ist: »In großen Teilen
der Fallbeispiele [die die Disruptoren anführen] haben die
langfristig operierenden Unternehmen, die auf kontinuierliche
Innovationen setzen, über einen längeren Betrachtungszeitraum
ihren Marktanteil gehalten oder ausgebaut, während die
disruptiven Neugründungen zwar anfangs Erfolge erzielen konnten,
aber mittelfristig insolvent wurden oder aufgekauft wurden.«

Die eigentlich interessante Frage aber lautet nicht, ob dieses
ökonomische Credo von der Realökonomie gedeckt wird, sondern wie
es kommt, daß dieses *ökonomische* Credo ungebremst seinen Weg in
die Bibliotheks-, Wissenschafts- und Kulturpolitik finden
konnte. Hätte es nicht auffallen müssen, daß hier eine Rhetorik
bemüht wird, die aus dem Umfeld der Informationstechnik und der
mit der Informationstechnik verschwisterten
Unterhaltungsindustrie stammt und ganz offensichtlich dazu dient,
die überlegene »Innovationskraft« der auf diesem Feld agierenden
»Neugründer« vom Typ Apple, Google, Amazon und Facebook zu
glorifizieren? Natürlich, es hätte auffallen müssen. Aber es fiel
nicht auf, den Max-Planck-Autoren nicht und ihren
»Open-Access«-begeisterten Lesern schon gar nicht. Das lag nicht
nur daran, daß die Disruptionsrhetorik im Jahre 2015, als das
Max-Planck-Werbepapier erschien, [in aller Munde
war](http://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/wirtschaftswissen/das-wirtschaftswort-des-jahres-disruption-baby-disruption-13985491-p3.html?printPagedArticle=true#pageIndex_2)
und schon alleine die Zitierung dieses schicken Wortes den
Anschluß an die scheinbar so erfolgreich vom Silicon Valley
ausgehende Revolution versprach. Es lag im Umfeld des
Bibliothekswesens vor allem daran, daß man längst keinen Begriff
mehr davon hatte und hat, daß es einen Unterschied gibt zwischen
Ökonomie und Kultur im allgemeinen und einen Unterschied zwischen
Daten/Information und Büchern im besonderen: Der Strom von
Daten/Informationen läßt sich über Algorithmen steuern, mit all
dem, was das für die am Strömen der Daten Partizipierenden heißt,
nämlich der wohlbekannten Synthese von Dauerunterhaltung und
Dauerkommunikation mit Dauerüberwachung zwecks
Gewinnerwirtschaftung. Mit Büchern lassen sich solche
wohlig-lukrativ strömenden Kommunikationsprozesse nicht nur ab
und an unterbrechen, vielmehr gilt: Bücher *sind* schon alleine
durch ihre materielle Sperrigkeit nichts anderes als
Kommunikations*unterbrecher* und damit
Reflexionsprovozierer. Liest man Bücher nämlich mit der gebotenen
Aufmerksamkeit, führt diese Lektüre bald über die
Alltagskommunikation hinaus und läßt uns eine Metaebene gewinnen,
von der aus wir unseren Alltag neu beurteilen können. Eben diese
Metaebene ist die Ebene der Kultur, die Ebene, auf der wir unsere
Begriffe neu justieren. Es ist eine Ebene, auf der es immer auch
um die angemessene Pflege jener Medien (Bücher) und Institutionen
(Bibliotheken) geht, die reflexionsfördernd und damit
kulturermöglichend sind.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/c/c9/Klosterruine-Stuben-03.jpg"
alt="Drawing" style="width: 500px;"/>[Abb.&thinsp;4: Kloster
Stuben, 1802 aufgehoben. Quelle: Ralfk, via [Wikimedia Commons,
Lizenz CC BY-SA
3.0](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/c/c9/Klosterruine-Stuben-03.jpg).]

Ganz offenbar verfehlt nun das Werbepapier aus dem Hause Max
Planck diese kulturelle und mediale Ebene, auf der die
Bibliotheken und Bücher angesiedelt sind.  Und ebendiese
Verfehlung ist die Bedingung der Möglichkeit dafür, daß man allen
Ernstes meint, man könne sich eine unter dem Titel »Open Access«
laufende Disruption des bisherigen Ensembles aus Verlagen und
Bibliotheken und Büchern und gedruckten Zeitschriften leisten und
dabei nur gewinnen. Nur dank dieser gedanklichen Verfehlung wird
aus einem Akt kultureller Zerstörung ein Befreiungsakt, der in
dem Wörtchen »open« im Namen »Open Access« anklingen soll: Es
geht um die Befreiung von den
[»Holzmedien«](https://de.wikipedia.org/wiki/Holzmedien), deren
Reflexionspotential man nicht mehr erkennt und daher meint, ihre
angebliche »Funktion« sei die bloße Mitteilung und Speicherung
von Informationen, was ganz problemlos, nämlich besser und
billiger, von den digitalen Medien übernommen werden
könne. Weshalb alles darauf ankommt, diese »Transformation« von
Holz zu Digitalem auch wirklich zu vollziehen, und zwar erstens
restlos (kein Holzmedium mehr darf übrigbleiben) und zweitens
weltweit (kein Staat, kein Individuum darf sich der
Transformation verweigern). Erst am Ende dieser Transformation
erfüllt sich dann das wahre Ziel von »Open Access«: Einen
globalen digitalen und totalen »Informationsspeicher« für die
gesamte Menschheit zur Verfügung zu haben, frei und kostenlos
zugänglich für alle.[^fn5]

Man muß nicht lange nachdenken, um hier mit neuem Personal, in
neuem Kostüm und vor neuer Kulisse die »Furie des Verschwindens«
am Werk zu sehen. Nur freilich macht man es diesmal nicht im
kleinen Rahmen eines deutschen Staates, wie damals in Bayern der
revolutionäre Freiherr von Aretin. Diesmal intendiert der Furor
seine Ausdehnung auf die ganze Welt, denn, so lesen wir, »die
Open Access Umstellung [muß] ja auf der ganzen Welt geschehen
[…], wenn die Transformation gelingen soll«.[^fn6] Daß es sich
hier um ein im Grunde apokalyptisches Szenario handelt — also um
eines, das im Wortsinne enthüllend und endzeitlich zugleich ist
—, wird deutlich, wenn man den Worten, die hier fallen, nur ein
wenig nachlauscht: Das Wort »Transformation« ruft die paulinische
»Metamorphose« im zweiten Korintherbrief auf (2 Kor 3,18),[^fn10]
die heilsgeschichtlich finale Verwandlung der Welt und der
Menschen, freilich mit dem Unterschied, daß unsere Disruptoren
wie alle schlechten Theologen meinen, die Transformation hänge
nur noch von einer einzigen entscheidenden und im großen Stil
machbaren Anstrengung ab, die immer wieder beschworen und
zusammen mit dem EU-Ministerrat auf das Jahr 2020 terminiert
wird.[^fn7] In diesem Jahr des Heils 2020 soll wenigstens Europa
holzmedienfrei und damit publikationstechnisch »open« und also
gerettet sein. Die Welt insgesamt mag dann ein wenig später
folgen, aber folgen soll und folgen muß sie, und damit die
»Open-Access«-Gemeinde von diesem Ziel nicht abkommt, stützt sie
sich in der Zwischenzeit auf die »Bekenntnisse«, die die
Bundesländer Baden-Württemberg, Berlin und Schleswig-Holstein zu
»Open Access« abgegeben haben.[^fn8]

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/6/6b/Katharinenkloster_Sinai_BW_2.jpg"
alt="Drawing" style="width: 600px;"/>[Abb.&thinsp;5: Das
Katharinenkloster auf dem Sinai, das älteste und ununterbrochen
bewohnte Kloster des Christentums. Hier hat das Heil alle Zeit
der Welt. Quelle: Berthold Werner, via [Wikimedia Commons, Lizenz
CC BY-SA
3.0](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/6/6b/Katharinenkloster_Sinai_BW_2.jpg).]

Es sind, wir wissen es nun, Bekenntnisse zu einer kulturellen
Disruption, die wie ihre Vorgänger Trümmer und Ruinen zurückläßt
und eine demolierte Wissenschaft, die man nicht nur um ihre
Reflexionsmedien gebracht haben wird, sondern mit den Medien auch
um ihr Reflexionsfähigkeit. Alles wird dann, wie weiland unter
dem Freiherrn von Aretin, »nützlich und brauchbar« sein, und
alles Nützliche und Brauchbare wird transparent und
standardisiert sein. Köpfe aber wird man dann nicht mehr
benötigen. Wozu auch? Im Endstadium der Rettung der Welt durch
»Open Access« genügt es vollauf, wenn Maschinen maschinell
erzeugte Texte lesen, um daraus Brauchbares und Nützliches auf
der Basis von Algorithmen zu fabrizieren.[^fn9]

## Anmerkungen

[^fn1]: Siehe dazu den Überblick in Uwe Jochum: Geschichte der
     abendländischen Bibliotheken. Darmstadt: Wissenschaftliche
     Buchgesellschaft, 2013, S.&#8239;108.

[^fn2]: Georg Wilhelm Friedrich Hegel:
       Phänomenologie des Geistes. Frankfurt am Main: Suhrkamp, 1973,
       S.&#8239;436&#8239;f.

[^fn3]: Ebd., S.&#8239;435&#8239;f.

[^fn4]: Ebd., S.&#8239;56.

[^fn5]: Um deutlich zu machen, daß dies keine Fehlinterpretation
	von »Open Access« ist, sage ich es gerne mit den Worten von
	[Heinz
	Pampel](http://www.gfz-potsdam.de/mitarbeiter/heinz-pampel/),
	seines Zeichens Referent im [Helmholtz Open Science
	Koordinationsbüro](http://www.gfz-potsdam.de/wissenschaftliche-infrastruktur/bibliothek-und-informationsdienste/projekte/helmholtz-open-science-koordinationsbuero/)
	in Potsdam: »die konsequente Nutzung des Internets für die
	Generierung und Verbreitung von Wissen und Information
	[stellt] den Kern von Open Access dar.« Heinz Pampel: Open
	Access — die Transformation gestalten. In: Laborjournal 2017,
	[Heft 7/8](http://www.laborjournal.de/epaper/LJ_17_07.pdf),
	S.&#8239;32–34, hier S.&#8239;33.

[^fn6]: »Lasst uns den Wechsel zu Open Access jetzt
    herbeiführen. Alle miteinander.« Sommerinterview mit
    Dr. Frank Sander und Dr. Ralf Schimmer, Max Planck Digital
    Library (MPDL). In: b.i.t. online 18 (2015), S.&#8239;433–445, hier
    S.&#8239;441.

[^fn10]: Und tatsächlich ist das lateinische Wort
    »Transformation« nichts anderes als die wortwörtliche
    Übersetzung des griechischen Wortes »Metamorphose«.

[^fn7]: Heinz Pampels Artikel im Laborjournal steht noch
    deutlicher als das Sommerinterview mit Frank Sander und Ralf
    Schimmer im Zeichen der »Transformations«-Rhetorik. Zum Jahr
    des Heils 2020 siehe die [»Draft Council conclusions on the
    transition towards an Open Science
    system«](http://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-8791-2016-INIT/en/pdf). Dazu
    auch die Notizen auf open-access.net unter dem Stichwort
    [»EU: ›Immediate‹ Open Access ab
    2020«](https://open-access.net/community/news/artikel/euimmediate-open-access-ab-2020/).

[^fn8]: Pampel: Open Access — die Transformation gestalten (wie
    Anm.&#8239;5), S.&#8239;32.
	
[^fn9]: Ebd., S. 33: »Es gilt, auf Verlage einzuwirken, damit
    Aufsätze in standardisierter Form maschinenlesbar publiziert
    werden. Nur so können Menschen und Maschinen mit den
    Veröffentlichungen arbeiten.« Eine »Arbeit des Begriffs«
    (Hegel) ist hier bereits undenkbar geworden.

