---
layout:	post
title:	Ach, die teuren Bücher!
author:	Uwe Jochum
tags:   [Buch, Preis, Kosten]
---

Neulich las ich auf einer Mailingliste die freilich schon etwas
in die Jahre
gekommene
[Mitteilung](http://inetbib.de/listenarchiv/msg29889.html), daß
»innovative Verlage im Wissenschaftsbereich« für schlappe 350
Euro ein Buch produzieren können, bei dem der Ladenpreis unter 20
Euro liege und das dann auch noch vom Autor ohne juristische
Restriktionen auf einen Volltextserver hochgeladen werden
dürfe. Der
Autor
[Eric W. Steinhauer](https://de.wikipedia.org/wiki/Eric_W._Steinhauer) verschwieg
den Haken bei der Sache nicht: Daß es sich bei diesen
»innovativen Verlagen« um Kleinverlage ohne Renommee handelt, für
deren Produktion sich niemand interessiert; und auch der auf
irgendeinen Server hochgeladene Text des Buches macht die Sache
nicht besser, denn ohne Aufmerksamkeitslenkung ist der
Hochladevorgang so ziemlich dasselbe wie der sofortige Eingang
des Buches ins Nirwana.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/2/27/Gutenberg_bible_Old_Testament_Epistle_of_St_Jerome.jpg"
alt="Drawing" style="width: 400px;"/>[Abb.&thinsp;1: Das
renommierte Buch: Seite aus der Gutenberg-Bibel. Quelle: Exemplar
des
[Ransom Center of the University of Texas at Austin](http://www.hrc.utexas.edu/exhibitions/permanent/gutenberg/) auf
der
[Wikipedia](https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=409361).]

Nun, mich hat das natürlich interessiert: Da Eric W. Steinhauer
im Jahr 2006 nicht nur über »innovative Kleinverlage« schrieb,
sondern im selben Jahr auch seine Dissertation
bei
[Monsenstein und Vannerdat](http://www.monsenstein-und-vannerdat.de/) herausgekommen
war, liegt es nahe, daß er in seinem Mailinglistenbeitrag die
Erfahrungen mit diesem Verlag und der Veröffentlichung seiner
395-Seiten-Dissertation zum Maßstab nahm. Das Geschäft zwischen
Autor und Verlag sah demnach so aus, daß der Autor dem Verlag 350
Euro gab und dafür zehn gedruckte Belegexemplare erhielt (oder
waren es fünfzehn?).  Mehr gedruckte Bücher scheint es anfangs
auch nicht gegeben zu haben, denn der Verlag lebt, wie sich
leicht feststellen läßt, z.&thinsp;T. davon, daß er erst bei
Bestelleingang ein Buch herstellen läßt, »Publishing on demand«
also. Oder vielmehr: Der Verlag *lebte* davon. Denn er ist
inzwischen
[insolvent](https://de.wikipedia.org/wiki/Monsenstein_und_Vannerdat).

Das kann selbstverständlich viele Gründe haben, über die der
Verlag ungern sprechen möchte. Aber es kann auch schlicht daran
liegen, daß der Verlag sich bei seinem »Publishing on demand«
vertan hat. Denn in dem Moment, wo ein Buch in gedruckter und
parallel in digitaler Form hergestellt wird und die digitale
Version
[frei im Internet verfügbar](https://www.db-thueringen.de/receive/dbt_mods_00006304) ist
— die elektronische Parallelveröffentlichung soll ja mit zu den
innovativen Elementen dieses innovativen Verlages gehören —,
bricht natürlich der Absatz des gedruckten Buches ein, der aber
für die Verlagskalkulation und damit das ökonomische Überleben
des Verlages entscheidend ist: Bleibt der Verkaufserlös hinter
den Kosten zurück, wird es für den Verlag eng. Und das scheint
hier der Fall gewesen zu sein: Die 350 Euro, die der Verlag vom
Autor als Druckkostenbeitrag erhalten hat (350 Euro, von denen
die Herstellungs- und Gemeinkosten des Verlages zu bestreiten
sind), haben zusammen mit den
laut
[Karlsruher Virtuellem Katalog](http://kvk.bibliothek.kit.edu/hylib-bin/kvk/nph-kvk2.cgi?maske=kvk-redesign&lang=de&title=KIT-Bibliothek%3A+Karlsruher+Virtueller+Katalog+KVK+%3A+Ergebnisanzeige&head=%2F%2Fkvk.bibliothek.kit.edu%2Fasset%2Fhtml%2Fhead.html&header=%2F%2Fkvk.bibliothek.kit.edu%2Fasset%2Fhtml%2Fheader.html&spacer=%2F%2Fkvk.bibliothek.kit.edu%2Fasset%2Fhtml%2Fspacer.html&footer=%2F%2Fkvk.bibliothek.kit.edu%2Fasset%2Fhtml%2Ffooter.html&css=none&input-charset=utf-8&ALL=steinhauer+lehrfreiheit&TI=&AU=&CI=&ST=&PY=&SB=&SS=&PU=&kataloge=SWB&kataloge=BVB&kataloge=NRW&kataloge=HEBIS&kataloge=HEBIS_RETRO&kataloge=KOBV_SOLR&kataloge=GBV&kataloge=DDB&kataloge=STABI_BERLIN&ref=direct&client-js=yes&inhibit_redirect=1) deutschlandweit
verkauften 42 gedruckten Exemplaren die Kosten des Verlags nicht
eingespielt.<a id="a1">[[1]](#fn1)</a>

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/50/Meister_%27G%27_des_Turin-Mail%C3%A4nder_Gebetbuches_001.jpg/800px-Meister_%27G%27_des_Turin-Mail%C3%A4nder_Gebetbuches_001.jpg"
alt="Drawing" style="width: 400px;"/>[Abb.&thinsp;2: Der Geist
kündigt sich an: Geburt von Johannes dem Täufer aus dem
Turin-Mailänder Stundenbuch. Maler: Jan van
Eyck. Quelle:
[Wikimedia](https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=155368).]

Warum das so ist, kann man leicht feststellen, wenn man sich ein
wenig mit der Materie
der
[Verlagskalkulation](https://www.voland-quist.de/verlagsblog/buchkalkulation-was-verdienen-autor-und-verlag-an-buchern/) beschäftigt. Das
ist reichlich trocken Brot; und je tiefer man da einsteigt,
desto
[trockener](https://prezi.com/yd0w9mxcyrag/buchkalkulation/) wird
es, zugegeben. Aber es ist auch ein wunderbar geistheilendes
Mittel, um auf den Sirenengesang derer nicht hereinzufallen, die
meinen, ein Verlag ohne Renommee bekomme billig und in derselben
Qualität hin, was bei einem großen und renommierten Verlag
einiges kostet. Aber weil das Trockenbrot nun vielleicht doch zu
trocken ist, schlage ich hier einen anderen Weg ein: Machen wir
uns doch einfach mal die Mühe, ein paar Buch- und Seitenpreise
von richtigen Büchern zu vergleichen, also solchen, mit denen ein
bekannter Verlag mit einem professionellen Lektorat, einer
professionellen Herstellung und einem ebenso professionellen
Marketing Qualität unters Lesevolk zu bringen versucht.

Das könnte dann so aussehen:

- Die »Buddenbrooks« von Thomas Mann als Fischer-Taschenbuch mit
841 Seiten kosten 9,99 Euro. Das macht 1 Cent pro Seite.

- Die »Summa contra gentiles« von Thomas von Aquino kostet 39
Euro (2314 Seiten). Das macht 2 Cent pro Seite.

- Die »Gutenberg-Galaxis« von McLuhan kostet als gebundene
Ausgabe 22,90 Euro (416 Seiten). Das macht 5 Cent pro
Seite.
	  
<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/f2/1901_Thomas_Mann_Buddenbrooks.jpg/1280px-1901_Thomas_Mann_Buddenbrooks.jpg"
alt="Drawing" style="width: 600px;"/>[Abb.&thinsp;3: Zweibändige
Erstausgabe der »Buddenbrooks«. Quelle: © Foto H.-P.Haack auf [Wikimedia](https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=4157284).]
	  
Mit anderen Worten: Bücher, die gut gehen — und das sind beileibe
nicht nur die Hits der Belletristik —, sind auch billig zu
kalkulieren und liegen im Seitenpreis zumeist nicht nur unter
dem, was ein Copyshop für eine Kopie verlangt, sondern auch unter
dem, was ein »Publishing-on-Demand«-Anbieter als angeblich
preiswertes Buch zu kalkulieren in der Lage ist. (Man mache
einmal einen Kaklkulationstest
mit [BoD](https://www.bod.de/ihr-buch-ihre-chance.html)!)

Nun liegt das Problem der wissenschaftlichen Bücher natürlich
darin, daß sie allzu oft keine Auflagen erzielen, die eine derart
günstige Kalkulation des Seitenpreises erlauben: Je kleiner die
Auflage, desto teurer wird das einzelne Exemplar, weil der Verlag
ja seine Gemein- und sonstigen Kosten auf das einzelne Exemplar
umlegen muß. Das ist eine Binsenweisheit, aber man kann ja an dem
o.g. »innovativen Verlag« sehen, daß manch einer durchaus weiser
als die Binse sein will.

Und nun die Frage: Wenn ein Verlag sich an die Binsenweisheit
hält, was passiert dann?  Antwort: Das Erwartbare passiert:
Kleine Auflagen bewirken teure Bücher, und in ein und demselben
Verlag kann es dann sehr interessante Preisunterschiede
geben. Nehmen wir als Beispiel den de-Gruyter-Verlag, der unter
seinem Verlagsleiter Fund
den
[digitalen Befreiungsschlag in Richtung »Open Access«](http://www.oastories.org/2011/09/germany-publisher-sven-fund-de-gruyter/) versuchte,
ein Versuch, der aber offenbar nicht zu höherem Umsatz und
Gewinn, sondern zur Entlassung des Verlagsleiters führte. Und so
macht de Gruyter also weiterhin Bücher, die je nach erwartetem
Absatz und also nach Auflagenhöhe kalkuliert werden müssen:

- Der Titel »Risikoethik«, herausgegeben von Julian Nida-Rümelin
	  u.a. kostet als gebundenes Buch 19,95 Euro (274 Seiten). Das sind 7 Cent pro
	  Seite.
	  
- Das Buch von Schöllhuber über »Independent Verlage« kostet
	  dagegen satte 99,95 Euro (353 Seiten). Das sind 28 Cent pro
	  Seite.
	  
- »Getruckt zu Augspurg« von Künast kostet 74 Euro (373
	  Seiten). Das macht 20 Cent pro Seite.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/e/ed/Zainer_Meditatione_de_Vita_Christi.jpg"
alt="Drawing" style="width: 700px;"/>[Abb.&thinsp;4: Günter
Zainers *Meditatione de vita Christi*. Gedruckt in Augsburg 1468. Quelle: [Wikimedia](https://commons.wikimedia.org/wiki/File%3AZainer_Meditatione_de_Vita_Christi.jpg).]

Wie man sieht, ist bei kleinen Auflagen für spezielle
Fachliteratur die Sache deutlich teurer als bei erwarteten großen
Auflagen. Aber wie teuer sind denn die 20 oder 30 Cent, die man
da für die Druckseite eines teuren Buches als Käufer bezahlen
muß, wirklich?

Das scheint zumeist eine Sache des Gefühls zu sein: Wäre das Buch
ein Trendobjekt wie das allerneueste galaktische
Ixxiwixy-Teeneeweeny-Smartphone, hätte kein Studierendes ein
Problem damit, 700 Euro für die Anschaffung hinzulegen und
nochmal 10 Euro im Monat für die freiwillige Datenübertragung
nach Cupertino oder Taiwan, im Datenluxussegment können es dann
auch gerne 35 Euro im Monat sein. Das macht im Jahr einen Betrag
zwischen 820 und 1120 Euro fürs Plaudern, Fingerwischen und
Websiteanstarren. Ich habe noch nie gehört, daß jemand meinte,
dabei habe man es mit viel zu teuren Websites zu tun, weshalb man
Apple&trade;, Samsung&trade; und Google&trade; enteignen
müsse. Im Bibliothekswesen hört man sowas aber im Hinblick auf
die Verlage alle Monat, und man hat in diesem Milieu keine
Probleme damit, die armen Studenten zu bedauern, die sich die
teuren Bücher einfach nicht mehr leisten könnten und deshalb in
der Bibliothek ihre Smartphones auf Steuerzahlerkosten aufladen
müßten (und dort auch gleich noch einen kostenlosen
Internetzugang geschenkt bekommen…).

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/de/thumb/2/2b/Moleskine.jpg/800px-Moleskine.jpg"
alt="Drawing" style="width: 400px;"/>[Abb.&thinsp;5: Moleskin
verlangt für paginale Leere soviel wie Buchverlage für volle
Seiten. Quelle: M. Fister
auf
[Wikimedia](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/de/thumb/2/2b/Moleskine.jpg/118px-Moleskine.jpg).]

Aber lassen wir das und kommen zu den Kosten für Gedrucktes
zurück. Ich würde mich nicht wundern, wenn ein junger
studentischer Hipster neben seinem Smartphone (gerne selbst
bezahlt) und seinem de-Gruyter-Lehrbuch (vom Steuerzahler als
Bibliotheksbuch bezahlt) nicht noch ein schickes
Moleskin-Notizbuch im Rucksack hätte (wieder gerne selbst
bezahlt). Dafür hat er wahrscheinlich 14,37 Euro hingeblättert
und 192 leere Seiten bekommen; macht 7 Cent pro leerer Seite. Man
vergleiche das mit dem 1 Cent für die »Buddenbrooks« und den 2
Cent für die »Summa contra gentiles«, und man versteht sofort,
warum es Moleskin blendend geht.

Aber auch, wenn unser Hipster als junger Startup-Unternehmer im
Pizzadienst fußfassen wollte, bräuchte er
u.&thinsp;U. Gedrucktes, nämlich einen Quittungsblock von Avery
Zweckform oder ein Haushaltsbuch. Das eine kostet 1,54 Euro (für
50 Blatt), das andere 5,22 Euro (für 36 Blatt); macht einen
Seitenpreis von 3 Cent bzw. von 15 Cent pro Seite. Auch hier
wundern wir uns nicht, warum es dieser Firma so gut geht: Man
vergleiche das mit den 20 Cent für die Druckergeschichte
Augsburgs oder den 28 Cent für die Aufklärung über die
unabhängigen Verlage — und dann frage man sich, wo hier die
Geldscheffelmaschinen wirklich stehen.

Ich weiß schon: Das alles wird meine Freunde in den Bibliotheken
nicht davon abhalten, diesen oder jenen Verlag — und besonders
einen der großen <s>und bösen</s> — für die zu hohen Buchpreise
zu schelten, auch wenn die Erfahrungen mit einem »innovativen
Verlag« eigentlich Anlaß zur Zurückhaltung sein sollten:

![Steinhauer](/5artikel/material/steinhauer-print-on-demand-twitter-2016-12-27.png)

<br>

## Anmerkung

<a name ="fn1">[1]</a>: Ursprünglich stand in diesem Text die
Angabe, die Dissertation sei nur von zwölf Bibliotheken
angeschafft worden. Richtig ist: Im Karlsruher Virtuellen Katalog
gab es zwölf Treffer, hinter denen sich aber 42 angeschaffte
Exemplare verbergen. Das sei gerne korrigiert, auch wenn es dem
Verlag, um den es geht, nicht im geringsten geholfen hat: Er ist
nach wie vor insolvent. Und bevor wir uns jetzt ablenken lassen
durch Tweets wie diesem

![Steinhauer](/5artikel/material/steinhauer-twitter-2017-02-05.png)

sei an das erinnert, um was es in diesem Beitrag geht: darum, daß
das angeblich teure Buch gar nicht so teuer ist, wie es scheint;
und darum, daß das angeblich so günstige digitale Publizieren
(mit oder ohne Papierbeilage) ökonomisch arg danebengehen kann,
wenn die Kalkulationsbasis auf der Verlagsseite nicht stimmt, und
dabei ist es gleich, ob sich der Verlag mit zwölf oder mit 42
Exemplaren verrechnet und die Deckungsauflage nicht erreicht hat.
Da hilft dann auch — ökonomisch gesehen — kein Hinweis auf mehr
als 1000 Downloads der kostenlos verfügbar gemachten digitalen
Version des Buches; denn der Verlag ist dennoch und vielleicht
auch *deswegen* pleite. Und jetzt? [(zurück)](#a1)


