---
layout:	post
title:	Ausgepreuskert
author:	Uwe Jochum
tags:   [Bibliothekspolitik, Allianz der Wissenschaftsorganisationen, Demokratie]
---

<img src="http://vg05.met.vgwort.de/na/b75c10edae73411b84d4ad294ac24169" width="1" height="1" alt="">

[Karl Benjamin
Preusker](https://de.wikipedia.org/wiki/Karl_Benjamin_Preusker)
war ein großer Mann. Im Jahre 1828 gründete er im sächsischen Ort
Großenhain eine [»Vaterländische
Bürger-Bibliothek«](https://de.wikipedia.org/wiki/Karl-Preusker-B%C3%BCcherei),
die als erste öffentliche Bibliothek Deutschlands gilt. Gemeint
ist damit eine Einrichtung bürgerlicher Selbstorganisation:
Getragen von einem Bibliotheksverein wollte man eine Bibliothek
aufbauen, in der dank des Mediums Buch die Jugend-, Gewerbe- und
Bürgerbildung zur Synthese gebracht werden sollte. Diese Synthese
hatte eine doppelte Spitze: Sie richtete sich zum einen gegen die
in der damaligen Zeit überall entstehenden Leihbüchereien und
deren kommerziellen und auf Unterhaltung getrimmten
Literaturbetrieb, der im Verdacht stand, das lesende Publikum
durch »abgeschmackte Romane und Spukgeschichten« zu verderben (so
Preusker kritisch); zum andern aber richtete sie sich gegen einen
obrigkeitlichen Staat, der in der [Katastrophe von Jena und
Auerstedt](https://de.wikipedia.org/wiki/Schlacht_bei_Jena_und_Auerstedt)
abgedankt hatte und dem das aufgeklärte Bürgertum nun die
demokratische Kraft der Selbstorganisation entgegensetze, die
sich in der juristischen Form der Vereinsgründungen niederschlug.

Distanz zum Unterhaltungskommerz der Leihbücherei und Distanz zum
Staat — das ist der historische Ort der Preuskerschen
»Vaterländischen Bürger-Bibliothek«. Es ist ein Ort, der heute in
der Distanz zum vollständig kommerzialisierten GAFA-Komplex
(Google, Amazon, Facebook, Apple) und in der Distanz zum
dauerpädagogisch-bevormundenden Wohlfahrtsstaat gesucht werden
müßte. Es ist ein Ort, an dem sich das staatstragende Bürgertum
nicht nur zufällig einfinden könnte, sondern ein Ort, den es mit
voller eigener Kraft gestalten müßte und dadurch zum Ausdruck
bringen würde: »Wir sind das Volk«, dessen Umfang der Umfang des
demokratischen Staates ist, der nicht über dem Volk steht,
sondern sein politisches Organ ist.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/5b/Preusker_1840.jpg"
alt="Drawing" style="width: 350px;"/>[Abb.&thinsp;1: Karl
Benjamin Preusker. Quelle: Wikimedia Commons, Public Domain.]

Das alles sind gute Gründe, Menschen, die sich um die Förderung
des Bibliothekswesens in Deutschland bemüht haben, mit der
[Karl-Preusker-Medaille](https://de.wikipedia.org/wiki/Karl-Preusker-Medaille)
zu ehren. Die Medaille geht auf eine Initiative der [»Deutschen
Literaturkonferenz«](https://www.literaturkonferenz.de/geschichte-des-vereins/)
zurück, eines 1991 gegründeten Vereins, in dem sich der
Börsenverein des Deutschen Buchhandels, die Deutsche Akademie für
Sprache und Dichtung, das P.E.N.-Zentrum der Bundesrepublik
Deutschland, der Verband deutscher Schriftsteller und der
Deutsche Bibliotheksverband zusammengeschlossen hatten, um, wie
es auf der Website der »Literaturkonferenz« heißt, »die Belange
der Literatur gemeinsam gegenüber der Öffentlichkeit sowie
gegenüber Behörden und Institutionen zu vertreten«. Hierin ist
unschwer ebenjene doppelte Spitze wiederzuerkennen, die für
Preuskers Initiative wie für die Vereinsgründungen des
19.&nbsp;Jahrhunderts insgesamt konstitutiv war: die Spitze gegen
eine Öffentlichkeit, die den Motor ihrer politischen
Selbstorganisation — das aufgeklärte Selbstbewußtsein, das in
tiefgreifenden Bildungsprozessen vermittelt wird — zugunsten
eines einfachen Konsums lahmlegt, und die Spitze gegen staatliche
Behörden und Institutionen, die die Autorität eines vermeintlich
sakrosankten Expertenwissens gegen demokratische
Selbstbestimmungsmechanismen ins Spiel bringen und dabei die
Bürger bevormunden. Auf der Website der Literaturkonferenz gibt
es lesenswerte Ausführungen zu diesem Thema im Kontext der 1980er
und 1990er Jahre.

Das also ist die Traditionslinie, in der die
Karl-Preusker-Medaille stand, die von 1996 bis 2009 von der
Deutschen Literaturkonferenz als ideelle Auszeichnung verliehen
wurde: Sie ging an Personen oder Institutionen, die laut [Statut
der
Medaille](http://www.literaturkonferenz.de/karl-preusker-medaille/statut-der-karl-preusker-medaille/)
»auf dem Gebiet der Literatur, des Verlagswesens, des
Buchhandels, der Öffentlichen Bibliotheken oder der Kulturpolitik
tätig« waren und »den Kulturauftrag des Öffentlichen
Bibliothekswesens direkt oder indirekt« förderten oder
unterstützten. Schaut man sich die [Liste der
Preisträger](http://www.literaturkonferenz.de/karl-preusker-medaille/preistraeger-der-karl-preusker-medaille/)
aus dieser Zeit an, wird man feststellen dürfen: die Medaille
wurde in der Tat an Personen verliehen, die sich um das Buch und
seinen Kontext, also auch um die Bibliothek, verdient gemacht
haben — von [Peter
Härtling](https://de.wikipedia.org/wiki/Peter_H%C3%A4rtling) über
[Paul Raabe](https://de.wikipedia.org/wiki/Paul_Raabe) bis hin zu
[Marion Schulz](http://www.literaturkonferenz.de/karl-preusker-medaille/preistraeger-der-karl-preusker-medaille/marion-schulz/).

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/7/74/Karl_Preusker.jpg"
alt="Drawing" style="width: 350px;"/>[Abb.&thinsp;2: Karl
Benjamin Preusker mit Orden. Quelle: Wikimedia Commons, Public
Domain.]

Doch dann geschah etwas Merkwürdiges: Im Jahre 2010 wurde die
Preusker-Medaille vom Verband [»Bibliothek & Information in
Deutschland
(BID)«](https://de.wikipedia.org/wiki/Bibliothek_%26_Information_Deutschland)
übernommen, hinter welchem etwas sperrigen Namen sich nichts
anderes als der Gesamtverband der diversen deutschen
Bibliotheksverbände verbirgt. Man verrät kein großes Geheimnis,
wenn man sagt: Dieser Verband hat sich längst mit Haut und Haaren
dem »Informationsparadigma« verschrieben, betrachtet Bücher also
als im Prinzip nur noch antiquarische Gegenstände, die von
zeitgenössisch-digitalen Informationsmedien ausgestochen
werden. Wer das nicht glauben mag und immer noch meinen sollte,
Bibliotheken hätten etwas mit Büchern zu tun oder sollten etwas
mit ihnen zu tun haben, der schaue sich einfach mal die Satzung
dieses Bibliotheksverbandes an, der es fertigbringt, in der
Präambel Buch und Literatur mit keinem Wort zu erwähnen, um viel
lieber von »Informationen« (11mal) und von »international
konkurrenzfähigen Produkten« (1mal) zu sprechen:

![BID-Satzung](/5artikel/material/bid-satzung-praeambel-screenshot-2018-12-14.png
"Wachstum") [Abb.&thinsp;3: Präambel der BID-Satzung. Quelle:
[BID-Website](https://www.bideutschland.de/de_DE/satzung).]

Man darf sich daher nicht wundern, daß die Vergabe der Medaille
seither — also seit dem Jahr 2010, als die Medaille in die Hände
des BID kam — nach anderen Kriterien erfolgt als zu Zeiten der
»Literaturkonferenz«. Seither werden nicht mehr bekannte und auch
weniger bekannte Persönlichkeiten geehrt, die sich um Buch und
Bibliothek verdient gemacht haben, sondern mehrheitlich Personen,
die man nach kurrenter Sprechweise als informationsbewegte
[»Schnittstellen« zu Politik, Medien und
Digitaltrend](https://de.wikipedia.org/wiki/Karl-Preusker-Medaille)
bezeichnen muß. Aus der ideellen Anerkennung für ein
Bürgerengagement, das sich um den Zeitgeist nicht schert, ist
also eine ideelle Anerkennung des digitalen Zeitgeistes geworden,
wie er sich in Politik, Medien und »Informationswesen« permanent
selbst feiert. Die Ausnahmen, die ich auf der Liste der
Preisträger seit 2010 ausmachen kann, bestätigen diese Regel.

Man kann das freilich toppen. Man kann es toppen, indem man die
Preusker-Medaille der [»Allianz der deutschen
Wissenschaftsorganisationen«](https://de.wikipedia.org/wiki/Allianz_der_Wissenschaftsorganisationen)
verleiht, [wie am 14.&nbsp;November des Jahres 2018
geschehen](https://media02.culturebase.org/data/docs-bideutschland/PM_KPM_2018.pdf).
Damit wird zum ersten Mal in der Geschichte der Preusker-Medaille
keine engagierte Persönlichkeit geehrt, sondern ein Konglomerat
von steuerfinanzierten Wissenschafsorganisationen. Das verkehrt
den historischen Impuls, den Preusker seiner »Vaterländischen
Bürger-Bibliothek« mitgab und den die »Literaturkonferenz« mit
der Verleihung der Preusker-Medaille aufgenommen hatte, glatt in
sein Gegenteil: Aus der Stärkung der bürgerschaftlichen
Selbstorganisation und der damit verbundenen politischen Spitze
gegen den bevormundenden Staat ist etwas geworden, von dem ich
nicht weiß, warum ich es nicht »schamlose Anbiederung an den
vormundschaftlichen Staat und seine Ziele« nennen sollte. Und
zwar in der besonders bemerkenswerten Variante, daß die
steuerfinanzierten Bibliotheken hier gleichsam indirekt ihre
hoheitlichen Dienstherren und staatlichen Finanziers ehren. Denn
die »Allianz« ist ja in ihrem tiefsten und dunklen Grunde nichts
anderes als das wichtigste Organ staatlicher Kultur-,
Wissenschafts- und damit auch Bibliothekslenkungspolitik. Es wäre
fast lustig, wenn es lustig wäre: Hier ehrt sich der Staat selbst
in Form der Preusker-Medaille, indem er so tut, als ehre er
staatsbürgerschaftliche Eigeninitiative und demokratische
Selbstorganisation.

![Verleihung der Preusker-Medaille
2018](/5artikel/material/bid-preusker-medaille-preistraegerphoto-2018-screenshot-2018-12-16.png
"Verleihung der Preusker-Medaille 2018") [Abb.&thinsp;4:
Verleihung der Preusker-Medaille 2018. Quelle:
[BID-Website](https://www.bideutschland.de/de_DE/karl-preusker-medaille-2018-verleihung).]


Nun ist diese Ehrung aber nicht nur deshalb ein Problem, weil
hier der Staat sich für sein Tun ziemlich ungeniert selbst feiert
und damit jeder Form von Bürgerengagement ins Gesicht
schlägt. Die Sache ist vielmehr auch deshalb ein Problem, weil
mit der »Allianz« eine Art von bibliothekspolitischem Staatsorgan
geehrt wird, dem es ganz und gar nicht um die pflegliche
Weiterentwicklung des wissenschaftlichen und öffentlichen
Bibliothekswesens in Deutschland, gar der Pflege von Buch und
Literatur in all ihren Facetten, zu tun ist, sondern um deren
[»Disruption«](https://uwejochum.github.io/5artikel/2017/09/01/saekulardisruptoren/)
und also Zerstörung. 

Gemeint ist damit, daß die »Allianz« im Jahre 2008 eine
[»Schwerpunktinitiative Digitale
Information«](https://www.allianzinitiative.de/) gestartet hat,
deren Zweck nicht einfach in der Bereitstellung der für die
Wissenschaftsdigitalisierung notwendigen technischen
Infrastruktur besteht, die zur bisherigen, sich auf Bücher und
Bibliotheken verlassenden wissenschaftlichen Infrastruktur
hinzukommen soll, sondern in der *vollständigen Ablösung* der
analogen Forschungskultur durch eine digitale. Um das zu
erreichen, arbeitet man seither sehr zäh daran, aus den
wissenschaftlichen Bibliotheken »digitale
Informationseinrichtungen« zu machen (das von der »Allianz«
ausgemachte
[»Handlungsfeld«](https://www.allianzinitiative.de/handlungsfelder/wissenschaftliches-publikationssystem/)
nennt die Bibliotheken mit keinem Wort mehr); man bekämpft die
Verlage in offensiver Weise, [um das »Open-Access«-Paradigma im
Rahmen von »Transformationsverträgen«
durchzusetzen](https://www.allianzinitiative.de/handlungsfelder/wissenschaftliches-publikationssystem/);
und man redet einer zeitgeistigen [»Anpassung« des
Urheberrechts](https://uwejochum.github.io/5artikel/search/#Urheberrecht)
das Wort und meint damit eine Schwächung der Autorenrechte, um
desto »freier« auf ihre Texte zugreifen und diese umstandslos
»nachnutzen« zu können. 

Das alles sind Ziele, bei denen es erstens um eine Zerstörung der
über Jahrhunderte gewachsenen Buch- und Bibliotheks- und
Wissenschaftskultur geht, die durch »was mit digitalen Medien«
ersetzt werden soll; und es sind zweitens Ziele, die keineswegs
von einem demokratischen Unten gegenüber einem staatlichen Oben
durchgesetzt werden mußten und sich daher großer Legitimität
erfreuen dürfen; vielmehr sind es Ziele, die eine kleine Gruppe
von politiknahen Experten über die bereitstehenden
Wissenschaftsorganisationen, wie sie von der »Allianz« so
mustergültig repräsentiert werden, von oben nach unten, von den
Ministerien hinunter zu den Universitäten, durchzudrücken
versucht. Weshalb wir, wenn wir [die Begründung für die
Verleihung der Preusker-Medaille an die »Allianz«
lesen](https://www.bideutschland.de/de_DE/verleihung-2018?createNewLabels),
im Grunde nur das zu lesen bekommen, was auf der Website des
Bundesministeriums für Bildung und Forschung zum Thema
[»Digitalisierung in Bildung und
Forschung«](https://www.bmbf.de/de/open-access-das-urheberrecht-muss-der-wissenschaft-dienen-846.html)
steht.

Mit anderen und kurzen Worten: Weder die »Allianz« als
wissenschaftspolitischer Keilriemen der Bundesregierung noch die
BID haben mit den von ihnen verfolgten Zielen und als
Institutionen etwas mit dem zu tun, wofür Karl Benjamin Preusker
einst eingetreten ist.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/ba/Karl_Benjamin_Preusker-Grabstein_vorn.png"
alt="Drawing" style="width: 250px;"/>[Abb.&thinsp;5: Von den
sächsischen Gewerbevereinen gestifteter Grabstein für Karl
Benjamin Preusker auf dem Friedhof von Großenhain. Quelle:
Wikimedia Commons, Grossenhayn
([GFDL](http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html) oder [CC BY-SA
3.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0)).]

