---
layout:	post
title:	Drei einfache Tatsachen
author:	Uwe Jochum
tags:   [»Open Access«,Wissenschaftspolitik]
---

<img src="http://vg05.met.vgwort.de/na/68b4bf565f154baaa3d1bfde5c1df6b5" width="1" height="1" alt="">

Während »Open Access« sich auf der freundlichen Ebene des
Tagungskarussells allmählich zu so etwas wie einem
steuerfinanzierten und professionell inszenierten Massenphänomen
entwickelt — heuer waren in Graz auf den [zwölften
»Open-Access«-Tagen](https://open-access.net/community/open-access-tage/open-access-tage-2018-graz/)
rund 350 Teilnehmer —, sieht es im Maschinenraum des Karussells
ganz anders aus. Dort zeigt sich inzwischen nicht nur, daß die
erhoffte Massenattraktivität der Sache ausbleibt, sondern auch,
daß die bei »Open Access« verbauten Elemente nicht wirklich
funktionieren, weshalb der eine oder andere Ingenieur, der das
Karussell ursprünglich zum Laufen brachte, schon wieder
abspringt.

Es sind drei einfache Tatsachen, die in diesem Zusammenhang zu
verbuchen sind.

1. »Open Access« gewinnt nicht einmal an den Einrichtungen, die
   sich seine massenhafte Durchsetzung zum Programm gemacht
   haben, an Fahrt. Ganz im Gegenteil: Schaut man genauer hin,
   muß man feststellen, daß selbst unter den Angehörigen dieser
   Einrichtungen — am deutlichsten wird es an der Max Planck
   Digital Library — die Quote der eingereichten
   »Open-Access«-konformen Beiträge zurückgeht. [Und zwar
   deutlich.](https://uwejochum.github.io/5artikel/2018/08/13/kurvendiskussion/)
   
2. Da auch [die erhofften Kosteneinsparungen ausgeblieben
   sind](https://uwejochum.github.io/5artikel/search/#Kosten),
   weiß man sich inzwischen nicht mehr anders zu helfen als
   dadurch, daß man nun ein [»faires Open
   Access«](https://www.fairopenaccess.org/) propagiert. Dieses
   »faire Open Access« unterscheidet sich freilich von dem
   bislang propagierten nicht im geringsten — mit der
   bezeichnenden Ausnahme, daß man sich diesmal offen von den
   ökonomischen Mechanismen lossagen möchte: Wenn auch bei »Open
   Access« alles bisher immer teurer wurde und die
   Preissteigerungsraten sogar über denen der kommerziell
   vertriebenen Zeitschriften lagen — dann, Teufel noch mal!,
   setzen wir eben ab sofort einen Höchstpreis fest! »Fair« soll
   in Zukunft im Kontext von »Open Access« also nur noch sein,
   was höchstens 1000 USD an Veröffentlichungsgebühren
   kostet. Daß dieses »Open Access hoch zwei« scheitern wird,
   liegt auf der Hand. Denn noch niemals ist es gelungen, Kosten
   dadurch in den Griff zu bekommen, daß man die Preise staatlich
   oder sonstwie administrierte. Das Ergebnis solcher Versuche
   war immer eine ruinöse Planwirtschaft. Immerhin weiß die
   Öffentlichkeit jetzt, was der ökonomische Kern des
   »Open-Access«-Pudels ist: Planwirtschaft.
   
3. Wenn die erhoffte Resonanz ausbleibt, kann man die Sache
   entweder sein lassen oder die Zügel anziehen und verkünden:
   Was gut ist, aber von der Masse nicht verstanden wird, muß der
   Masse notfalls zu ihrem eigenen Besten aufgenötigt werden. Bei
   ebendiesem Notfall ist »Open Access« gerade angekommen: Der
   von der [»cOAlition
   S«](https://www.scienceeurope.org/coalition-s/) verabschiedete
   »Plan S« besteht aus einem einzigen »Prinzip«, dessen Synonym
   »Zwang« lautet:
   
   ![Plan S](/5artikel/material/coalitions-key-principle-2018.png
   "Wachstum") [Abb.&thinsp;1: »Plan S«. Quelle: [Science
   Europe](https://www.scienceeurope.org/coalition-s/).]

	Ein solcher Zwang paßt nun zwar vorzüglich zur Planwirtschaft
    des »fairen Open Access«, aber er paßt nicht im geringsten zu
    dem, was bisher im Abendland (man muß das so emphatisch
    sagen) unter Wissenschaft verstanden wurde: nämlich eine
    freie Wissenschaft, ohne staatliche oder sonst eine
    Bevormundung und ohne Verwertungsgelüste Dritter. Das
    versteht in Zeiten, in denen die Wissenschaft weltweit auf
    Projektforschung getrimmt wird, ein großer Teil der
    Forschungsadministratoren und -politiker offenbar nicht
    mehr. Um so erfreulicher ist, daß man es in Deutschland —
    auch hier mit Emphase: dem Land Wilhelm von Humboldts —
    offenbar noch versteht. Denn obwohl die »cOAlition S« stolz
    zwölf nationale Förderer nennt,
	
   ![cOAlition
   S](/5artikel/material/coalitions-mitglieder-2018.png
   "Wachstum") [Abb.&thinsp;2: Nationale Förderer der »cOAlition
   S«. Quelle: [Science
   Europe](https://www.scienceeurope.org/coalition-s/).]
	
	fällt auf, daß auf dieser Liste Deutschland fehlt. Noch
    erfreulicher ist, daß Peter Strohschneider, der Präsident der
    Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG), die [»Süddeutsche
    Zeitung«](https://www.sueddeutsche.de/wissen/publikationswesen-wissen-soll-fuer-alle-sein-1.4126344)
    wissen ließ, die DFG werde sich der »cOAlition S« nicht
    anschließen, weil hierzulande die Forscher auch in Zukunft
    ihren »Publikationsort« frei wählen können sollen. Offenbar
    hat man in der DFG als wichtigstem deutschen
    Wissenschaftsförderer inzwischen verstanden, daß sich eine
    freie Forschung nicht mit Zwang, auch nicht mit einem
    bestimmten medialen Zwang, verträgt.

Das also sind die Tatsachen: »Open Access« ist keine
Massenbewegung geworden, es hat kein Geld gespart, und es hat
Wissenschaft nicht freier gemacht. Man muß daher kein Prophet
sein, um zu sehen, daß »Open Access« in seiner über viele Jahre
propagierten Form im Sterben liegt und von der Sache nichts
weiter bleiben wird als ein Modell digitalen Publizierens, das
dem einen oder anderen unter bestimmten Bedingungen zupaß kommen
mag, vielen anderen aber nicht.

