---
layout:	post
title:	Pixel ab Werk
author:	Uwe Jochum
tags:   [Digitalisierung,Buch]
---

<img src="http://vg05.met.vgwort.de/na/4fb956a3090e48c0aa6111b1e2cca42d" width="1" height="1" alt="">

Eines der schönsten und geheimnisvollsten Gemälde der Welt stammt
von Jan van Eyck und ist unter dem Titel [»Die
Arnolfini-Hochzeit«](https://de.wikipedia.org/wiki/Arnolfini-Hochzeit)
bekannt. Wer das Bild betrachtet, den einen oder anderen Artikel
dazu liest oder den [»art
inspector«](https://the-artinspector.de/galerie/vaneyck-die-arnolfinihochzeit)
dazu aufruft, findet sich darüber informiert, daß hier der reiche
Kaufmann Giovanni Arnolfini abgebildet sei, der seiner
zukünftigen Frau die Hand reiche für eine Ehe »zur linken Hand«
(der Mann gibt der Frau seine Linke, die Frau dem Mann ihre
Rechte), zu einer Ehe also, bei der die Frau geringeren Standes
ist als der Mann. Und der Künstler, immer zu einem Scherz auf der
Höhe seiner Kunst aufgelegt, bringe sich selbst ins Spiel, in
jenem Spiegel nämlich, der hinter dem Brautpaar an der Wand
hänge, das Brautpaar von hinten und außerdem zwei Personen zeige,
die in der vom Bild gemeinten Realität gerade das Zimmer zu
betreten scheinen: Eine der beiden Personen sei Jan van Eyck
(auch wenn man ihn nicht erkennen kann), Zeuge der Zeremonie, der
das dann auch über dem Spiegel in einem auf der Mauer stehenden
Text festgehalten habe: »Johannes de Eyck fuit hic.« Johannes van
Eyck war hier. Darunter dann die Jahreszahl 1434.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/3/33/Van_Eyck_-_Arnolfini_Portrait.jpg"
alt="Drawing" style="width: 600px;"/>[Abb.&thinsp;1: Jan van
Eyck: Die Arnolfini-Hochzeit, 1434. Quelle: Wikimedia Commons,
Public Domain.]

Wie immer ist die Sache freilich komplizierter als die schnellen
wikipedianischen Informatoren und künstlerischen Inspektoren
meinen. Der von van Eyck dem Bild gegebene Titel ist durchaus
unbekannt, und als es knapp einhundert Jahre nach seiner
Entstehung zum erstenmal in einem Inventar auftaucht, ist es dort
als »Hernoul-le-Fin mit seiner Frau« (der schlaue Arnolf/Arnold
mit seiner Frau) eingetragen. Und seither rätselt die Kunstwelt,
wer da eigentlich abgebildet ist: wirklich der Kaufmann
Arnolfini, dessen Frau, mit der er hier angeblich die Ehe
schließt, zum Zeitpunkt der Bildentstehung aber bereits tot war?
oder Jan van Eyck mit seiner Frau? oder gar keine reale Person,
sondern das Thema des Hahnreis — »Arnolf« war der Spitzname für
betrogene Ehemänner – samt sündiger Ehefrau?

Man weiß es nicht, wüßte es aber gern.  Um mehr zu wissen, muß
man sich dem an der Wand hängenden Spiegel zuwenden, der die
Szene in merkwürdiger Verkehrung zeigt. In ihm sieht man
einerseits die Szene nicht nur von hinten, sondern man sieht auch
Dinge und Personen, die aus der Perspektive des Betrachters nicht
zu sehen sind: ein weiteres Fenster und die zwei eintretenden
Personen. Und andererseits sieht man im Spiegel Dinge nicht, die
man dort eigentlich sehen müßte: die Braut sieht man nur von
hinten, obwohl sie eigentlich im Viertelprofil zu sehen sein
sollte; das Paar, das sich von vorne gesehen die Hand reicht,
steht in der Spiegelperspektive vollkommen isoliert da, nicht
einmal die Arme nähern sich, geschweige denn daß da Hände
ineinanderliegen. Und zwischen den beiden stehen, in der
Spiegelperspektive, die beiden Eintretenden. Dafür ist der kleine
Hund, der vorne zwischen dem Paar steht, im Spiegelbild
verschwunden.

Wer sich das alles einmal im Detail anschauen will, macht das,
was man in diesen Internetzeiten so bequem machen kann: Er ruft
den entsprechenden Wikipedia-Eintrag auf, klickt dort auf das
Bild und vergrößert es, um besser zu sehen, was sich da im
Spiegel eigentlich tut. Nur leider: Es wird daraus nicht viel
werden, denn ab einer bestimmten Vergrößerungsstufe wird das
präzise Bild van Eycks zu einem verwaschenen Fleck, der nichts
recht erkennen läßt.

![Im Spiegel](/5artikel/material/eyck-arnolfini-spiegel-grosz.png
"Der Spiegel") [Abb. 2: Die Szene im Spiegel, maximal
vergrößert. Quelle: Wikimedia Commons, Public Domain.]

Das ist nun nicht unbedingt eine bahnbrechend-neue Mitteilung,
aber man muß sich einen Moment lang die Konsequenzen klarmachen,
die sich aus diesem scheinbar banalen Sachverhalt ergeben:

1. Wir werden mit einer Abbildung konfrontiert, die das
   Revolutionäre der Kunst van Eycks — das Malen mit Ölfarben und
   deren Schichtung zur Erzeugung von Farb- und
   Transparenzeffekten — nicht darstellen kann. Wo van Eyck die
   Farbe dreidimensional modelliert hat, bleibt die Abbildung im
   Internet zweidimensional flach.
   
2. Während wir uns dem Original gegenüber in verschiedene
   Distanzen und Wahrnehmungsmodi versetzen und das, was im
   Spiegel zu sehen ist, schließlich gar wortwörtlich unter die
   Lupe nehmen können, um soviele Details zu sehen, wie van Eyck
   hier hineingeheimnist hat, zum Schluß bis auf den Firnis und
   die Porosität des Farbauftrags kommend — scheitern wir im
   Internet an der Auflösung der Abbildung, ihrem Pixelmaximum,
   das das technische Sichtbarkeitsmaximum ist.
   
Und so wird, wie man oft, allzuoft, liest, die »Sichtbarkeit« des
Kunstwerks im Internet womöglich erhöht, will sagen: Mehr
Menschen als je zuvor können sich die »Arnolfini-Hochzeit«
anschauen. Aber zugleich leiden sie alle beim Anschauen, ohne es
zu bemerken, unter einem Darstellungsentzug, der sie nur sehen
läßt, was die technische Zwischenschicht von JPG- und
PNG-formatigen Abbildungen in ihrer Maximalauflösung von dem Bild
sehen läßt, verfälscht zusätzlich durch all das, was der
jeweilige Bildschirm ohne alle Farbechtheit aus den übertragenen
Farbinformationen macht. Wir sehen, ob wir es wollen oder nicht
und ob wir es wissen oder nicht, eine technisch gestylte
Interpretation von van Eycks Bild. Eine Interpretation, die
obendrein dort, wo es gerade bei diesem Bild so interessant wird,
versagt.

Kunst, so sollte man meinen, ist immer und stets die Kunst des
Präzisen, des Details. Eine Darstellungsform, die, wie hier, die
Ebene der Werkdetails ignoriert, ist per se keine der Kunst
angemessene Darstellungsform. Sie liegt auf einer anderen Ebene,
die, so honorig sie sein mag (Kunst für die Massen! demokratische
Kunst!  Sichtbarkeit! Teilhabe!), das Kunstwerk nicht nur um
Haaresbreite verfehlt, sondern um ein ganzes Universum. Dieses
das Kunstwerk verfehlende Universum heißt Internet.

Man muß sich auch das noch einen guten Moment lang klarmachen,
weil viele Bibliothekare inzwischen glauben, bei Büchern, die
nach allgemeinem Urteil keine Kunstwerke seien — Kunstwerke seien
einmalige Originale, Bücher dagegen Massenprodukte —, verhalte es
sich anders. Im Falle der Bücher zählten, so meinen sie, nur die
Informationen, nicht deren materielle Konkretion, wie sie sich
auf dem beschriebenen oder bedruckten Papier finde. Und wo man
doch einmal mehr brauche, beim schmählich so genannten »alten
Buch« etwa, da könne man ja durch Digitalisierung dafür sorgen,
daß dieses Mehr der am Internet hängenden Welt zugänglich gemacht
werde: Massen!  Demokratie! Sichtbarkeit! Teilhabe! Die
Gutenberg-Bibel für alle!  Endlich!

Schaut man aber auch hier auf die Details, wird man schnell
feststellen, daß es nicht anders ist als mit Jan van Eycks Werk:
Die Details gehen verloren, weil sie technisch bedingt schnell
unter die Darstellbarkeits- und damit unter die Wahrnehmungsebene
gedrückt werden. Nehmen wir als Beispiel das, was digital aus der
Gutenberg-Bibel geworden ist: Sie ist in vielen im Netz zu
findenden Beispielen schön anzusehen, zweifellos; und man darf
sich darüber natürlich freuen. Sobald man sich aber etwa für die
Frage interessiert, welche Partien der Bibel in rotem Typensatz
gedruckt und welche von Rubrikatoren ausgeführt wurden, wird man
mit dem, was von der Bibel im Internet zu sehen ist, nicht weit
kommen. Werfen wir, um das ganz deutlich zu machen, einen Blick
auf den Beginn des Buches Genesis und dort auf das rote
»dicimus«: 

![Austin](/5artikel/material/gutenberg-bibel-dicimus-austin.png)
[Abb. 3: So sieht das »dicimus« zu Beginn des Buches Genesis im
Exemplar der Gutenberg-Bibel in Austin (Texas) aus; nicht weiter
vergrößerbar. Quelle: [Harry Ransom Center, The University of
Texas at
Austin.](http://www.hrc.utexas.edu/exhibitions/permanent/gutenbergbible/#top/)]

![Frankfurt](/5artikel/material/gutenberg-bibel-dicimus-ffm.png)
[Abb. 4: So sieht das »dicimus« zu Beginn des Buches Genesis im
Exemplar der Gutenberg-Bibel an der UB Frankfurt am Main aus;
maximal vergrößert. Quelle: [Universitätsbibliothek
Frankfurt.](http://sammlungen.ub.uni-frankfurt.de/mshebr/urn/urn:nbn:de:hebis:30:2-13126)]

![Edinburgh](/5artikel/material/gutenberg-bibel-dicimus-nls.png)
[Abb. 5: So sieht das »dicimus« zu Beginn des Buches Genesis im
Exemplar der Gutenberg-Bibel in der National Library of Scotland
aus; maximal vergrößert. Quelle: [National Library of
Scotland.](https://digital.nls.uk/gutenberg-bible/archive/74481666)]

Man kann das gerne für alle weiteren »im Netz« zu findenden
Exemplare durchexerzieren; das Ergebnis wird immer dasselbe sein:
Man sieht die relevanten Details nicht. Auf der Basis der
Digitalisate wird man daher keine Antwort auf die Frage finden,
ob die hier interessierende Passage von Hand rubriziert oder
gedruckt wurde.[^1]

Nun gut, wird man sagen, so etwas sei für »das alte Buch«
mißlich, aber für das neue Buch ganz und gar irrelevant. Denn
dort interessiere ja nicht die künstlerisch-technische
Verfaßtheit des Buches als solchen, sondern nur der Text oder
eben die Information, die sich in dem Text finden lasse. Hier sei
die Grenze vom Kunstwerk zur alltäglichen Mitteilung klar
überschritten, und niemand müsse sich darüber Gedanken machen, in
welcher medialen Gestalt diese Mitteilung erfolge; Hauptsache,
sie erfolge und werde verstanden. Aber wie soll man sich dieses
Verstandenwerden denken, wenn es auch hier mit so vielen
technisch-digitalen Mucken zugeht, daß der Text, diese angeblich
so einfache schwarze Buchstabenlinie auf weißem Papier (und nun
eben hellem Bildschirm), überall zu flattern und buchstäblich
auszureißen beginnt, als scheue er sich, im Digitalen in seiner
integralen Form zu erscheinen?

So behauptet beispielsweise der de-Gruyter-Verlag auf der Website
seiner [*Theologischen Realenzyklopädie
Online*](https://www.degruyter.com/view/db/tre), man finde dort
»ein unabdingbares Standardwerk für die Theologie« (stimmt) und
es handle sich dabei um eine »exakte Wiedergabe des Volltextes«
(stimmt nicht). Der Leser findet auf seinem Bildschirm
u.a. nämlich das folgende Digitalisat, das auch im Ausdruck auf
einem Blatt Papier nicht besser wird und das man kaum als eine
»exakte Kopie« der vorbildlich gedruckten Enzyklopädie bezeichnen
kann:

![Edinburgh](/5artikel/material/tre-bildschirmphoto-wunder.png)
[Abb. 6: Beginn des Art. »Wunder« in der *Theologischen
Realenzyklopädie Online*. Quelle: [Website des
de-Gruyter-Verlages.](https://www.degruyter.com/view/db/tre)]

Lesen kann man das irgendwie schon, aber es ist weit von dem
entfernt, was man von einem Standardwerk erwarten sollte, nämlich
die optimale Darstellung dessen, was sich so obenhin »Inhalt«
nennt. Diesen »Inhalt« aber gibt es in einer massiven Weise nur
dann, wenn er in angemessener Form in einem angemessenen Medium
dargestellt wird. Mit der hier gut sichtbaren Verpixelung des
Textes wird auch der »Inhalt« verpixelt, verflüchtigt sich von
einem gewichtigen Standard zu einem beliebigen »Content«, der vom
Verlag als digitales »Produkt« vermarktet und von den
Bibliotheken als digitales »Produkt« lizenziert (nicht: gekauft)
wird und so sauer-zerflockt daherkommt wie die Milch an einem zu
heißen Sommertag.

Von solchem verpixelten und verfleckten Zeug ist die digitale
Bibliothekswelt übervoll, und ihr massenhaftes Vorkommen scheint
längst den Blick dafür getrübt zu haben, daß dieses Zeug jenseits
aller Qualität angesiedelt ist und in den Bibliotheken eigentlich
nichts zu suchen hat. Aber offenbar sorgt die leichtfertige
Illusion des schnell am Bildschirm Verfügbaren dafür, daß man
hinnimmt, was man in analogen Druckzeiten niemals hingenommen
hätte, was dort vielmehr umgehend an den Verlag zurückgeschickt
worden wäre. Beispielsweise so etwas:

![Kant](/5artikel/material/nationallizenz-kant-studien-24-1920-thaer.png)
[Abb. 7: Digitalisat aus den *Kant-Studien* 24 (1920),
S.&nbsp;109, bereitgestellt über die »Nationallizenzen«.]

Oder das:

![Peirce](/5artikel/material/nationallizenz-transactions-peirce-2-1966-holmes.png)
[Abb. 8: Digitalisat aus den *Transactions* der *Charles
S. Peirce Society* 2&nbsp;(1966), S.&nbsp;113, bereitgestellt über die
»Nationallizenzen«.]

Oder endlich das:

![Nelson](/5artikel/material/nationallizenz-kant-studien-33-1928-nelson.png)
[Abb. 9: Digitalisat aus den *Kant-Studien* 33&nbsp;(1928),
S.&nbsp;249, bereitgestellt über die »Nationallizenzen«.]

In dem von diesen Beispielen aufgespannten digitalen
Darstellungskontinuum, das von »gerade so lesbar« bis zu »völlig
unbrauchbar« reicht, verschwindet jede Rede vom »Content«. Denn
was wäre dieser »Content« jenseits dessen, was hier alles nicht
mehr zu sehen ist? Wäre er das, was er ohne die von den
Beispielen so sichtbar ausgestellten Patzer wäre? Wer das glaubt,
versieht sich darin, daß selbst dann, wenn hier nicht gepatzt
worden wäre, das Digitalisat des Textes nicht anders als das
Digitalisat der »Arnolfini-Hochzeit« eine hochproblematische
technische Interpretation des Originals wäre, dessen komplexe
Eigenschaften auf das reduziert sind, was der jetzige Stand der
Technik und des jetzige Vorverständnis von textuellen Relevanzen
zuläßt. Alles andere fällt unter den Tisch und ist, weil es im
Digitalen keine materiellen Abfälle gibt, auf immer und ewig
verschwunden. Die größere »Sichtbarkeit«, die man auf den
digitalen Wegen erreicht, ist daher die Kehrseite einer
interpretatorisch verarmten Darstellung der Originale, die sich
im Rausch der Begeisterung darüber, was da nun alles »sichtbar«
gemacht wird, dieser Verarmung gar nicht mehr bewußt wird.

Wenn sich die Dinge aber so verhalten, dann sollte man endlich
aufhören, die Digitalisierung von Büchern mit anderen Augen zu
betrachten als die Digitalisierung von Kunstwerken. In beiden
Fällen geht es um eine interpretierende technische
Transformation, die vom Original (sei es ein Einzelstück, sei es
eine Serie) viel zu wenig übrigläßt, als daß sie als vollgültiger
Ersatz für das Original betrachtet werden dürfte. Wie weit wir
davon entfernt sind, diese einfache Wahrheit in den Bestand
unserer kulturellen Selbstverständlichkeiten zu integrieren,
zeigt sich immer dann, wenn die erstaunte Öffentlichkeit wieder
einmal feststellen muß, daß eine Bibliothek durchaus *nicht* als
treue Sachwalterin der gedruckten Überlieferung agiert.  Man kann
in solchen lichten Momenten rasch lernen, daß die
digitalbegeisterte Politik von Tiefschwarz bis Hellgrün sofort
Schützenhilfe leistet und von Amts wegen ministeriell feststellt,
[daß auf die Digitalisierung von Gedrucktem natürlich eine
Makulierung — im Klartext: Wegwerfen — der Originale erfolgen
dürfe](https://www.stuttgarter-zeitung.de/inhalt.platznot-in-der-landesbibliothek-stuttgart-historische-zeitungen-kommen-in-die-tonne.661c09dc-057b-4704-be40-df54647d67ee.html). Offenbar
ist es für die als Vormund agierende Politik längst völlig in
Ordnung, das staatliche Eigentum an originalen Büchern und
Zeitschriften aufzugeben, die gedruckten Bände einstampfen zu
lassen und die kulturinteressierte Öffentlichkeit mit digitalen
Surrogaten abzuspeisen.

Was hier abhanden gekommen ist, ist der Respekt vor der
Überlieferung, wie sie vorliegt. Daß sie in vielen Fällen in
materiell bedenklicher Form vorliegt, von der bröseligen
Keilschrifttafel, dem Pergament, durch das sich die Tinte frißt,
bis hin zur brüchig-braunen Zeitungsseite, ist nicht der Punkt,
um den es hier geht. Denn natürlich gibt es Mittel und Wege, auf
solche Hinfälligkeiten durch geeignete Restaurierungsmaßnahmen zu
reagieren. Der Punkt, um den es hier geht, ist die leichtfertige
Annahme, die Digitalisierung ersetze das Original oder sei der
Ersatz einer nötigen Restaurierung des Originals, also so etwas
wie ein Ersatz in zweiter Potenz. Das ist eine Annahme, die
falscher nicht sein könnte, denn sie führt von der historischen
Bahn, in der die Originale stehen, in einem rechten Winkel ab ins
Reich der digitalen Ermächtigungsphantasien, in dem ein jeder
glaubt, die Welt, wie sie ist, mit all dem, was in ihr vorkommt,
von der »Arnolfini-Hochzeit« bis zum Porträt von Leonard Nelson,
in eine neue und bessere Seinsstufe heben zu können, die digitale
eben, in der man sich um die Materialitäten nicht mehr scheren
muß.

![Margarete](/5artikel/material/eyck-margarete-mund.png) [Abb. 10:
Margarete van Eycks Mund sagt nichts. Quelle: Städtisches Museum
für Schöne Künste, Brügge; [Wikimedia
Commons](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/47/Eyck_Margaret.jpg),
Public Domain.]

Kunst ist, so sagte ich, die Kunst des Details. Eine andere Kunst
gibt es nicht. Die Kunst des Details ist freilich immer auch die
Kunst, das Detail mit der richtigen Technik ans Licht zu
bringen. Van Eyck hat hier für lange Zeit in der bildenden Kunst
einen Maßstab gesetzt, und auf dem Gebiet der Druckkunst waren es
wenig später Johannes Gutenberg und noch etwas später Aldus
Manutius, die die Expertise des Philologen mit der Expertise des
Druckers zur Synthese brachten und Bücher schufen, die bis heute
vorbildlich sind. Daß es Kunst nicht ohne Technik gibt und beides
einmal so ziemlich dasselbe meinte, heißt jedoch nicht, daß es
genügt, mit viel Technik irgendetwas zu machen und womöglich mit
allerneuester digitaler Technik den historischen Beständen
unserer Kultur zuleibe zu rücken. Wer das meint und entsprechend
handelt, läßt nur die Technik von der Leine, und was dabei
herauskommt, kann man seit Jahren in den Bibliotheken
beobachten. Wir sollten es anders machen und aus dem Beobachteten
die richtige Lehre ziehen.

## Weiterführende Literatur

für neugierige und aufklärungswillige Leser, die verstanden
haben, daß kein Vormund an ihrer Stelle denken und handeln darf:

Anita Albus: Die Kunst der Künste. Erinnerungen an die
Malerei. Frankfurt am Main: Eichborn, 1997.

Michael Hagner: Zur Sache des Buches. 2., überarb. Aufl.
Göttingen: Wallstein, 2015.

Uwe Jochum: Bücher. Vom Papyrus zum E-Book. Darmstadt:
Wissenschaftliche Buchgesellschaft, 2015.

Jean-Philippe Postel: Der Fall Arnolfini. Auf Spurensuche in
einem Gemälde von Jan van Eyck. Stuttgart: Verlag Freies
Geistesleben, 2017.

Roland Reuß: Ende der Hypnose. Vom Netz und zum Buch. Frankfurt
am Main: Stroemfeld, 2012.

Roland Reuß: Die perfekte Lesemaschine. Zur Ergonomie des
Buches. Göttingen: Wallstein, 2014.

Michael Schikowski: Warum Bücher? Buchkultur in Zeiten der
Digitalkultur. Frankfurt am Main: Bramann, 2013.

## Anmerkung

[^1]: Ich kann den Leser beruhigen: Die Frage ist in der realen
	Welt jenseits des Netzes längst beantwortet, in der guten
		Sekundärliteratur, die es zu Gutenberg und seiner Bibel gibt.
