---
layout:	post
title:	Die Dreisten
author:	Uwe Jochum
tags:   [»Open Access«,Urheberrecht]
---

<img src="http://vg08.met.vgwort.de/na/2fa7e58cd68245e39be6c942a1a1041e" width="1" height="1" alt=""> 

Es gibt einen guten Brauch besonders in der amerikanischen
Philosophie. Dort erscheinen gerne Sammelbände zum Werk eines
noch lebenden Philosophen, die folgende Aufteilung aufweisen:
Zunächst stellt der Philosoph in verschiedenen Artikeln die ihm
wichtigen Aspekte seines Werks vor; darauf folgen dann aus der
Feder anderer Philosophen kritische Artikel zu diesen Aspekten;
und zum Schluß erhält der Philosoph Gelegenheit, auf diese Kritik
in einem weiteren Artikel zu replizieren. Man kann sich auf diese
Weise einen guten Überblick über das Werk des Philosophen
verschaffen und über das, was es daran möglichwerweise zu
kritisieren gibt. Das schließt offenbar von ferne an die
mittelalterlichen *Summen* an, die das zu behandelnde Material in
Artikeln organisierten, in denen zunächst das Pro und Contra zu
einem Sachverhalt dadurch angegeben wurde, daß man die
kanonischen Meinungen der kanonischen Autoren knapp präsentierte;
sodann legte der die *Summe* verfassende Philosophentheologe
seine eigene Meinung zu dem Problem dar (im *corpus* genannten
Abschnitt des Artikels); und im Schlußabschnitt des jeweiligen
Artikels wurde dann das einleitende Pro und Contra
wiederaufgenommen und auf der Basis der eigenen Darstellung durch
den Philosophentheologen minutiös widerlegt oder bestätigt. Wer
will, kann die *Summa theologiae* des Thomas von Aquino zu Hand
nehmen und sich das einmal anschauen. Die *Summen* nehmen damit
den Brauch der mittelalterlichen Universitäten auf, in einer
*disputatio* das Pro und Contra verschiedener Fragen
(*quaestiones*) öffentlich zu diskutieren und im Wettkampf der
Argumente eine Entscheidung herbeizuführen.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/7/78/SummaTheologiae.jpg"
alt="Drawing" style="width: 400px;"/>[Abb.&thinsp;1: Seite aus
der *Summa theologiae*, pars secunda, primus liber, gedruckt in
Mainz von Peter Schöffer, 1471. Quelle: [Wikimedia
Commons (gemeinfrei)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:SummaTheologiae.jpg).]

Diese schöne Welt, in der es nicht nur um den öffentlichen
Austausch von Argumenten geht, sondern vor allem auch um ihre
nachvollziehbare Gewichtung — diese schöne Welt ist nicht die
Welt, in der die »Open-Access«-Bewegung zu Hause ist. Ihre Welt
ist eine Welt der Filterblasen und des marketinghörigen
Verlautbarens, in der der Gegner des eigenen Standpunktes nicht
als Disputationspartner vorkommt, sondern nur als eine Art
wegzuerklärender und wegzuschreibender Störfaktor.

Man kann diese unschöne Logik auf dem offiziellen Blog der UB
Leipzig beobachten. Dort wurde [am 21.&nbsp;Dezember 2017 ein
Beitrag
veröffentlicht](https://blog.ub.uni-leipzig.de/open-access-kritik-im-faktencheck/),
der auf eine Podiumsdiskussion zum Thema »Geisteswissenschaften
und elektronisches Publizieren« eingeht, die am 7.&nbsp;Dezember
2017 stattfand. Zu der Podiumsdiskussion hatte der Studentenrat
der Universität Leipzig Roland Reuß als bekannten Kritiker von
»Open Access« und Ulrich Johannes Schneider als Direktor der UB
Leipzig und damit als Verteidiger von »Open Access« eingeladen;
zwei Mitglieder des Studentenrates (Nils Fandrei, Joachim
Rautenberg) saßen mit auf dem Podium, als Mitdiskutierende und
als Moderatoren. Der Blog-Beitrag nennt sich im Titel
»Open-Access-Kritik im Faktencheck« und beansprucht damit, die in
der Podiumsdiskussion vorgebrachte Kritik auf ihre
Faktenhaltigkeit zu prüfen. Da auf der Veranstaltung nur *ein*
»Open-Access«-Kritiker aufgetreten war, heißt das, der
Faktencheck dient der Prüfung der von Roland Reuß vorgebrachten
Argumente, nicht aber der Selbstprüfung der
Pro-»Open-Access«-Seite, die vielmehr in diesem Blog sich in
einem Rollentausch versucht: Was auf der öffentlichen
Podiumsdiskussion ein gleichgewichtetes Pro (Schneider) und
Contra (Reuß) war, über dessen Gehalt das anwesende Publikum zu
befinden hatte, wird nun nachträglich von der Pro-Seite zu einem
Urteilsspruch der Pro- über die Contra-Seite umfunktioniert. Und
dazu mobilisiert man das, was auf der »Open-Access«-Seite dank
bereitgestellter öffentlicher Gelder so reichlich vorhanden ist:
Personal und Infrastruktur, in diesem Fall also den offiziellen
Blog der UB Leipzig, öffentlich verantwortet von der
[Pressestelle der
Universitätsbibliothek](https://blog.ub.uni-leipzig.de/impressum/)
und mit einer [fünfköpfigen
Redaktion](https://blog.ub.uni-leipzig.de/redaktion/)
ausgestattet, deren eines Mitglied, Katrin Sturm, sich mit zwei
Mitarbeitern des an der UB Leipzig beheimateten [»Open Science
Office«](https://www.ub.uni-leipzig.de/open-science/oa-allgemein/)
zusammentat, um den besagten Blog-Beitrag zu verfassen.

![Redaktionsteam](/5artikel/material/leipzig-ub-redaktionsteam-blog-2018-01-07.png
"Redaktionsteam blog UB Leipzig") [Abb.&thinsp;2: Das
Redaktionsteam von ubl. Quelle: [Website der UB
Leipzig](https://blog.ub.uni-leipzig.de/redaktion/)]


Was verblüfft, ist die Dreistigkeit, mit der man hier vorgeht:
Hier wird aus einem im prinzipiell demokratischen Kontext einer
öffentlichen Podiumsdiskussion geführten Streitgespräch der
Versuch der Wissenschaftsbürokratie, einen unliebsamen
Kontrahenten wenigstens dadurch doch noch zurechtzustutzen, daß
man nachkartet. Man tut das öffentlich, aber dieses »Öffentlich«
ist von anderer Qualität als das Öffentliche der
Podiumsdiskussion: Es ist eine medial inszenierte und von der
Bürokratie vollkommen kontrollierte Öffentlichkeit, deren Zweck
eben nicht der entscheidungsfähige freie Austausch von Argumenten
ist, sondern das für alle sichtbare argumentative Nachkarten, das
auch dann noch Recht behalten will, wenn man im
öffentlich-demokratischen Meinungsaustausch kein Recht bekam.

Daß so ein Verhalten nicht aus einer Position der Stärke
erwächst, liegt auf der Hand. Wer ein ganzes »Open Science
Office« mit vier Personalstellen, einen Blog mit fünf
Redakteurinnen und endlich einen von drei Autoren verfaßten
Beitrag für den Versuch aktivieren muß, die öffentlich
vorgebrachten Argumente bloß *einer* Person in die Schranken zu
weisen, ist nicht weit davon entfernt, sich öffentlich lächerlich
zu machen. Und das wird nicht besser, wenn man sich den Blog
genauer anschaut.

So heißt es gleich zu Anfang:

![Faktencheck](/5artikel/material/leipzig-ub-blog-faktencheck-01-2018-01-07.png
"So beginnt der Faktencheck") [Abb.&thinsp;3: So beginnt der
»Faktencheck« auf ubl. Quelle: [Website der UB
Leipzig](https://blog.ub.uni-leipzig.de/open-access-kritik-im-faktencheck/)]

Will sagen: Ulrich Schneider hat keine Thesen vertreten und
Befürchtungen geäußert, die der »Faktencheck« kritisch zu nehmen
hätte. Das ist für Ulrich Schneider und seine Mitarbeiter, eben
auch die hier schreibenden Blogger, sehr beruhigend. Und
beruhigender ist noch viel mehr, daß das, was es an Argumenten
*gegen* »Open Access« gibt, zumeist den einfachen Status eines
»Mißverständnisses« oder einer »verkürzenden Verallgemeinerung«
haben soll, weshalb der »Faktencheck« sich an die Arbeit machen
darf, das zu korrigieren. Und wie sieht diese Korrektur dann aus?

Sie beginnt mit einer langen Erörterung der Lizenzierung von
E-Books. Die auf dem Podium anwesenden Studenten hatten danach
gefragt, weil ihnen ganz offensichtlich bewußt war, daß es sich
bei solchen Lizenzen nicht um Käufe (mit Eigentumsübergang)
handelt, sondern um das, was der Name »Lizenz« sagt: um einen
vertraglich vereinbarten befristeten oder dauerhaften (gleich
mehr dazu) Zugriff auf Datensätze, die sich in der Regel auf den
Volltextservern der Lizenzgeber befinden. Mit anderen Worten: Die
Universitätsbibliotheken, die sich auf solche Lizenzverträge
einlassen (und es sind inzwischen alle), erwerben damit kein
Eigentum an den Daten, sondern nur ein
Nutzungsrecht. Punkt. Faktisch richtig. Unsere Leipziger Blogger
machen daraus dies:

![Faktencheck](/5artikel/material/leipzig-ub-blog-faktencheck-02-2018-01-07.png
"Lizenzen im »Faktencheck«") [Abb.&thinsp;4: Der »Faktencheck«
zum Thema »Lizenzen«. Quelle: [Website der UB
Leipzig](https://blog.ub.uni-leipzig.de/open-access-kritik-im-faktencheck/)]

Ich habe das mehrfach gelesen, aber nicht mehr gefunden als
dies: 1. Roland Reuß, der sich seit Jahren kritisch auch zu den
Lizenzierungen geäußert hat, hat zusammen mit den fragenden
Studenten den Lizenz-Nagel auf den Kopf getroffen. 2. Wir
Leipziger Blogger wollen aber nicht über Lizenzen sprechen,
sondern möchten weiterhin von »Käufen« in Anführungszeichen
reden, auch wenn wir wissen, daß hier nichts »erworben« und
»letztlich eine Lizenz abgeschlossen« wird. Und warum tun unsere
Blogger das? Sie tun es, weil es eine unschöne Erkenntnis für die
Öffentlichkeit wäre, daß die staatlichen Bibliotheken sich für
Millionenbeträge an die digitalen Nabelschnüre der
Volltextanbieter und Großverlage hängen, die sie doch stets zu
bekämpfen vorgeben, gerade auch durch »Open Access«. Man kann
nicht sagen, daß der »Faktencheck« dieses Faktenthema elegant und
erschöpfend behandelt. Er läßt es einfach weg.

Und er läßt damit natürlich auch die eigentlich interessante
Frage weg, was mit solchen lizenzierten Daten passiert, wenn wir
politisch und technisch einmal in schwierigere Zeiten kommen:
Wenn einer der digitalen Großanbieter pleite macht und seine
Server nicht mehr betreiben kann? Wenn ein Staat die digitalen
Grenzen schließt?  Wenn ein großflächiger Stromausfall ganze
Volltextjahrgänge verschwinden läßt und auch die Spiegelserver
nicht mehr laufen? Wenn irgendein Bug irgendwas tut, was sich
niemand hätte träumen lassen? Wir haben ja, so sagen uns die
Leipziger Blogger, »unbegrenzten Zugriff« auf dieses lizenzierte
Material; wir erwerben, so sagen uns die Blogger, natürlich auch
die »Archivrechte« an solchem digitalen Material; und nur bei den
Datenbanken ist das wirklich schwierig, sagen uns die
Blogger. Ach Gott, möchte man nach Leipzig rufen: In allen diesen
Lizenzen stecken soviele technisch-politische Mucken, daß keine
Leipziger Fliegenklatsche ausreicht, die Mucken zu vertreiben. Es
sind Mucken, die jede Rede vom »dauerhaften Zugriff« auf solches
Material Lügen strafen.

Und dann werden unsere Freunde aus Leipzig auch noch zu
Humoristen. Sie schreiben:

![Faktencheck](/5artikel/material/leipzig-ub-blog-faktencheck-03-2018-01-07.png
"So beginnt der Faktencheck") [Abb.&thinsp;5: Der »Faktencheck«
zum Thema »Zwang zu ›Open Access‹«. Quelle: [Website der UB
Leipzig](https://blog.ub.uni-leipzig.de/open-access-kritik-im-faktencheck/)]


Offenbar hat man trotz der hervorragenden Personalausstattung in
Sachsen nicht das Personal oder hat dieses nicht die Zeit, die
Vorgänge wahrzunehmen, die sich seit Monaten in Baden-Württemberg
abspielen. Dort hat das einschlägige Hochschulgesetz für alle
sichtbar auf Zwang umgestellt, und die Sache liegt inzwischen
beim Bundesverfassungsgericht, wie man ganz offiziell auf der
[Website des Verwaltungsgerichtshofs
Baden-Württemberg](http://vghmannheim.de/pb/,Lde_DE/Startseite/Medien/Zweitveroeffentlichungspflicht+von+Hochschullehrern_+Verwaltungsgerichtshof+ruft+Bundesverfassungsgericht+an?QUERYSTRING=zweitver%C3%B6ffentlichung)
nachlesen kann. Daß die Förschungsförderer in dieser Sache
juristisch (noch) zurückhaltender formulieren, verdankt sich nun
aber keineswegs der besseren Einsicht der Forschungsförderer,
sondern schlicht dem Umstand, daß man dort auch über andere als
rüde-juristische Mittel verfügt, durchzusetzen, was man
durchgesetzt haben will. Die Debatte zu dieser Frage läuft seit
Jahren, und seit Jahren sollte klar sein, daß der Zwang bei »Open
Access« kein juristischer Unfall ist, sondern [von Anfang an von
den Erfindern und dann den Forschungsförderern gewollt
war](http://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bsz:352-2-xlx4biy8fgyv2)
und immer wieder sichtbar wurde, zuletzt [mit größtmöglicher
Deutlichkeit in
Baden-Württemberg](https://uwejochum.github.io/5artikel/2017/10/09/revolution-bequemlichkeit/). An
unseren faktencheckenden Freunden aus Leipzig ging das alles
vorbei. Ich verstehe das: Auf einer »Open-Access«-Projektstelle
lebt es sich angenehmer, wenn man vor all dem Unangenehmen, das
mit »Open Access« und dem Zweitveröffentlichungs»recht« verbunden
ist, einfach die Augen schließt.

Ich spare mir den Rest des Blogs: Daß es keinen
Interessenkonflikt zwischen Bibliotheken und (wissenschaftlichen)
Autoren geben soll, wie unsere Blogger meinen, daß der Deutsche
Bibliotheksverband sich namens der Bibliotheken vielmehr für die
Belange der wissenschaftlichen Autoren eingesetzt habe, daß auch
bei »Open Access« die Verlage Partner der Bibliotheken blieben —
alles das steht in dem Blog, hat aber mit den bekannten Fakten
rein gar nichts zu tun, sondern gehört in das große Kapitel
des öffentlichen Flunkerns.

Demnach ist klar, was man in Leipzig zu erwarten hat, wenn man
sich hilfesuchend an die hier bloggenden Mitarbeiter des »Open
Science Office« wendet:

![Faktencheck](/5artikel/material/leipzig-ub-blog-faktencheck-04-2018-01-07.png
"Der Schluß des »Faktenchecks«") [Abb.&thinsp;6: Der »Faktencheck«
wirbt zum Schluß ganz offen für »Open-Access«. Quelle: [Website
der UB
Leipzig](https://blog.ub.uni-leipzig.de/open-access-kritik-im-faktencheck/)]


Man hat »Open-Access«-Aktivisten zu erwarten, deren
Wirklichkeitswahrnehmung man nicht unbedingt für vollständig
halten wird, deren institutionelle Anbindung dafür freilich
hervorragend genannt werden darf und die hier wirklich alles nur
Erdenkliche getan haben, um sich eine Verlängerung ihrer
»Open-Access«-Projektstellen zu erschreiben. Daß sie mit der
Kultur des öffentlichen Austauschs von Argumenten und dem Respekt
vor dem Kontrahenten das eine oder andere Problem zu haben
scheinen und lieber das tun, was sich so leicht tun läßt —
institutionell mit den Wölfen heulen, dreist nachkarten —, ach
Gott, das wollen wir ihnen nachsehen. Sie sind ja jung, sie
brauchen das Geld.

![Open Science
Office](/5artikel/material/leipzig-ub-blog-team-open-science-office-2016-09-08-screenshot-2018-01-07.png
"Das Team vom »Open Science Office« in Leipzig") [Abb.&thinsp;7:
Das Team vom »Open Science Office« in Leipzig. Quelle: [Website
der UB
Leipzig](https://blog.ub.uni-leipzig.de/wir-sind-schon-gross/)]
