---
layout:	post
title:	Falscheintrag
author:	Uwe Jochum
tags:   [»Open Access«,Kosten]
---

<img src="http://vg05.met.vgwort.de/na/667957a280524e258945added54fbb43" width="1" height="1" alt="">

Die Tatsache, daß die Veröffentlichungsgebühren für
wissenschaftliche Fachaufsätze bei digitalem »Open Access«
stärker steigen als die Abonnementskosten für gedruckte
Fachzeitschriften, ist eine für die »›Open-Access‹-Community«
unangenehme Erkenntnis. Und unangenehm ist es natürlich auch,
wenn man feststellen muß, daß bei »Open Access«
Veröffentlichungsgebühren anfallen können, die die Grenze von
5000 Euro (pro Aufsatz natürlich) locker reißen und sich in der
Spitze auf 11900, 14507 und 18802 Euro belaufen. So ist es, wie
jedermann leicht selber nachprüfen kann, auf der von der
»›Open-Access‹-Bewegung« betriebenen Plattform
[OpenAPC](https://github.com/OpenAPC/openapc-de)
nachzulesen. [Und so wurde es in diesem Blog
mitgeteilt.](https://uwejochum.github.io/5artikel/2018/03/11/18802-14507-11900/)

Ich hätte gewettet, daß man sich auf seiten der
»Open-Access«-Befürworter angesichts dieses Befundes mit dem
Argument zu salvieren versucht, es handle sich bei den hohen
Veröffentlichungsgebühren um Ausreißer. Die Wette hätte ich
verloren: Das naheliegende Argument kam bislang nicht. Vielleicht
einfach deshalb, weil man in der Debatte über die Ausreißer auch
hätte zugeben müssen, daß viele »Open-Access«-fördernden
Einrichtungen sich längst an »Open-Access«-Publikationsgebühren
gewöhnt haben, die weit über den öffentlich verbreiteten
Durchschnittszahlen liegen: Die Max Planck Gesellschaft hat mit
7419 Euro kein Problem, der österreichische Fonds zur Förderung
der wissenschaftlichen Forschung findet 5405 Euro offenbar
bezahlbar, die Universität Warwick auch noch 9028 Euro — immer
für *einen* »Open-Access«-konform veröffentlichten Beitrag,
versteht sich. Wie dem auch sei: Ich hätte die Wette verloren,
denn es ist viel einfacher, wie sich inzwischen gezeigt hat,
diese hohen und [in der Statistik von OpenAPC zu findenden
Veröffentlichungsbühren](https://github.com/OpenAPC/openapc-de)
mit einem ganz anderen Argument beiseitezuwischen. Das Argument
lautet: Es handle sich da um »Falscheinträge«. Und begleitet wird
das Argument von dem Ansinnen, ich als Leser und Analyst der
OpenAPC-Statistik hätte die Aufgabe, die dort zu findenden
»Falscheinträge« als solche zu identifizieren und den Sachverhalt
aufzuklären:

![Falscheintrag](/5artikel/material/mittermaier-stroemfeld-twitter-openapc-falscheintrag-2018-03-18.png)
[Abb. 1: Auf dem Twitter-Kanal von Stroemfeld.]

Das ist eine interessante Einstellung: Der kritische Leser wird
öffentlich dafür gescholten, daß er die in der offiziellen
Statistik zu findenden hohen Zahlen mitgeteilt hat, aber den
Gedanken, daß die offizielle Statistik schon seit Monaten, nein:
seit Jahren falsche Zahlen enthalten könnte, findet man nicht
weiter beunruhigend. Beunruhigend und scheltenswert ist nur die
öffentliche Mitteilung des möglicherweise Falschen, nicht das
Falsche als solches.

An dieser Stelle wird die Sache freilich erst recht
interessant. Denn wenn es so einfach wäre mit dem Falschen, wie
Bernhard Mittermaier — [Leiter der Bibliothek des
Forschungszentrums
Jülich](http://www.fz-juelich.de/zb/DE/UeberUns/Kontakt/Kontakt_node.html),
Inhaber eines
[LinkedIn-Kontos](https://de.linkedin.com/in/bernhard-mittermaier-23b6435)
und offenbar begeisterter
[Twitterfreund](https://twitter.com/BMittermaier) mit für diese
Medien typischen Gefolgschaften — meint, dann fragt man sich
natürlich, wie diese in Mittermaiers Augen so offenkundigen
Falscheinträge überhaupt in die offizielle
»Open-Access«-Statistik gelangen konnten. Man müßte dann Fragen
nach der Qualitätskontrolle bei der Erstellung der Statistik
stellen. Man müßte fragen, ob nur diese oder auch andere Einträge
und ob nur die hohen und nicht auch die niedrigen Einträge falsch
seien.

Und wenn man all das gefragt und die »›Open-Access‹-Bewegung«
darauf eine zureichende Antwort gegeben hätte, müßte man zum
Schluß nach dem Verständnis von Aufklärung fragen, das in Sachen
»Open Access« nicht nur bei Mittermaier waltet. Man müßte fragen,
warum niemand im Bibliothekswesen und niemand in der
Wissenschaftspolitik aufschreit, wenn die Münchener Max Planck
Digital Library ein »Whitepaper« in Umlauf setzt, das der
Wissenschaft als ein Unternehmen, dem es um kritische Klärung der
Begriffe und Sachverhalte geht, offen ins Gesicht schlägt, indem
es [die wissenschaftliche Kritik durch einfache Propaganda
ersetzt](https://uwejochum.github.io/5artikel/2018/02/02/politische-zahlen-mpdl/).

Aufklärung sieht anders aus: Aufklärung ist Aufklärung über die
Begriffe und ineins damit Aufklärung über die Sachverhalte, die
von den Begriffen abgedeckt werden oder auch nicht. Hätte
Mittermaier also aufklären wollen, hätte er den von ihm
vermuteten »Falscheinträgen« nachgehen müssen, statt sich bei
Twitter in einer einfachen smartphoneinduzierten Wegwischgeste zu
versuchen. Nun, es war ihm mit der Wegwischgeste »Falscheintrag«
genug.

Das ist schade, um der Sache und um der Aufklärung willen. Denn
hätte Mittermaier seinen Begriff vom »Falscheintrag« ernst
genommen und wäre er der Spur gefolgt, die er selbst gelegt hat,
hätte er Interessantes entdecken können.  So aber… machen wir es
besser als er und schauen einmal aufklärend auf die Sachverhalte,
um die es geht.

# 18802

18802 Euro, das ist der Betrag, den die Universität Southampton
lt. OpenAPC für *einen* »Open-Access«-konform veröffentlichten
Beitrag bezahlt hat. Nun kann man auf der Website von OpenAPC
schauen, welche Verlage denn die Universität Southampton mit
besonders vielen »Open-Access«-Mitteln versorgt hat. Es sind
dies, bei *vollem* »Open Access«, Springer Nature und die Optical
Society of America (OSA). Schaut man sich genauer an, was da an
die OSA gezahlt wurde, wird man dies finden:

![Southampton-Optica](/5artikel/material/openapc-osa-optica-apc-2018-03-18.png)
[Abb. 2: Der Preis für einen »Optica«-Artikel. Quelle:
[OpenAPC](https://treemaps.intact-project.org/apcdata/southampton-u/#publisher/Optical%20Society%20of%20America%20(OSA)/is_hybrid=FALSE).]

Der Link, der hier für »Optica« gesetzt ist, führt auf die
Website der OSA, wo man sich leicht davon überzeugen kann, daß
diese einer Wissenschaftsgesellschaft gehörende Zeitschrift für
einen mit einer »CC-BY«-Lizenz ausgestatteten
»Open-Access«-Artikel 3250 USD als Publikationsgebühr verlangt,
und daß bei Beiträgen, die über acht Seiten hinausgehen, die
Mehrseiten in Achtseitenblöcken zu je 145 USD extra abgerechnet
werden:

![Optica](/5artikel/material/osa-optica-apc-2018-03-18.png)
[Abb. 3: Veröffentlichungsgebühren für »Optica«. Quelle: [OSA](https://www.osapublishing.org/submit/review/pub_charge.cfm#apcs).]

Diese Listenpreise machen die bezahlten 18802 Euro durchaus
erklärlich: Wenn hier ein überlanger Artikel mit »CC-BY«-Lizenz
veröffentlicht wurde, dann fielen für die Überlänge offenbar
erhöhte Lizenzgebühren (mehr als 3250 USD) und zusätzliche
Gebühren für die zusätzlichen Achtseitenblöcke an. In der Summe
eben 18802 Euro.

# 14507

14507 Euro zahlte die Universität Bangor laut OpenAPC als
Veröffentlichungsbegühr für einen Beitrag in der
»Open-Access«-Zeitschrift »Scientific Reports«, die zu Springer
Nature gehört:

![Springer-Nature](/5artikel/material/openapc-bangor-springernature-2018-3-18.png)
[Abb. 4: Veröffentlichungsbühr für »Scientific Reports«. Quelle:
[OpenAPC](https://treemaps.intact-project.org/apcdata/bangor-u/#publisher/Springer%20Nature/).]

Springer bewirbt seine »Open-Access«-Policy nicht nur [sehr
wortreich](http://www.nature.com/openresearch/about-open-access/benefits-for-authors/),
sondern bietet auch gleich noch eine
[Beratung](https://www.springernature.com/gp/open-research/funding)
an, die man in Anspruch nehmen kann, wenn man wissen will, wie
man an die »Open-Access«-Fördertöpfe des jeweiligen Staates oder
der jeweiligen Universität herankommen kann. Was die ganze Chose
dann pro Aufsatz kosten kann, findet man nach einigem Klicken:
Der Standardpreis für einen »Open-Access«-Artikel beträgt [1370
Euro](https://www.nature.com/srep/about/article-processing-charges). Keiner
der angegebenen Preise, weder der Euro-, noch der Pfund-, noch
der Dollarpreis läßt darauf schließen, daß es sich bei den 14507
Euro, die für einen Artikel gezahlt wurden, um einen einfachen
Kommafehler handelt und etwa »bloß« 1405,70 Euro pro Aufsatz
gemeint gewesen wären. Was hinter der hohen
Veröffentlichungsgebühr steckt, bleibt also fürs erste das
Geheimnis der Universität Bangor und der Zeitschrift »Scientific
Reports«. Oder der Ersteller der Statistik von OpenAPC.

# 11900

Den Betrag von 11900 Euro hat die London School of Hygiene and
Tropical Medicine (LSHM) laut OpenAPC für einen Aufsatz bezahlt,
der in der »Open-Access«-Zeitschrift »Global Health Action«
veröffentlicht wurde:

![Global
Health](/5artikel/material/openapc-lshm-global-health-2018-03-18.png)
[Abb. 5: Veröffentlichungsgebühr für »Global Health
Action«. Quelle: [OpenAPC](https://treemaps.intact-project.org/apcdata/lhstm/#publisher/Informa%20UK%20Limited/Global%20Health%20Action/is_hybrid=FALSE).]

Die Zeitschrift gehört zu Taylor & Francis und verlangt für einen
Artikel von bis zu acht Seiten Länge regulär [1400 Euro als
Publikationsgebühr](https://www.tandfonline.com/action/authorSubmission?journalCode=zgha20&page=instructions#APCandwaiver). Wird
der Artikel länger, kostet das für jede weitere Seite 65
Euro. Wie die in der OpenAPC-Statistik zu findenden 11900 Euro
zustande kamen, erschließt sich also auch hier durchaus nicht auf
Anhieb, aber es spricht auch nichts dagegen, daß ein überlanger
Artikel veröffentlicht wurde.

# Aufklärung

Mit Blick auf die von OpenAPC statistisch erfaßten
Publikationsgebühren und dem, was auf den Websites der
Zeitschriften zu den Publikationsgebühren zu finden ist, wird man
sagen müssen: Auszuschließen ist es nicht, daß es sich bei den
hohen in OpenAPC genannten Preisen um Falscheinträge handelt,
aber es ist auch nicht auszuschließen, daß die Zahlen richtig
sind und in der Tat sehr hohe Publikationsgebühren für einzelnen
Aufsätze gezahlt wurden. Wenn Mittermaier aus den bei OpenAPC
veröffentlichten Statistikdaten auf eine Aufklärungspflicht
schließt, dann liegt diese jedenfalls eindeutig bei den
Erstellern von OpenAPC, und diese bilden bekanntlich eine
personalstarke Truppe, sollten also über ausreichend
Aufklärungskapazitäten verfügen:

![OpenAPC: die
Macher](/5artikel/material/openapc-macher-2018-03-19.png)
[Abb. 6: Die Macher von OpenAPC. Quelle:
[OpenAPC](https://github.com/OpenAPC/openapc-de).]

Und bei Gelegenheit dieser Aufklärung wäre es dann auch
angebracht, über all die anderen in OpenAPC zu findenden hohen
Veröffentlichungsgebühren Auskunft zu geben.

Solange wir auf solche Aufklärung warten müssen, wollen wir die
OpenAPC-Daten für bare Münze nehmen, denn das wollen sie ja
sein. Und sie sind es in der Tat, nur anders, als die Anhänger
von »Open Access« dem Publikum seit Jahren einzureden versuchen:
Sie zeigen im Detail, daß »Open Access« längst zu einer »Cash
Cow« der Verlage geworden ist, die dank »Open Access« so gut als
wie zuvor leben, wobei vieles dafür spricht, [daß sie mit »Open
Access« sogar noch besser
leben](http://eprints.rclis.org/30959/1/Open%20Access%20Revolution%20Goldesel.pdf).

Ein Blick auf die Details zeigt aber auch, daß die
wissenschaftlichen Fachgesellschaften, die doch nach reiner
»Open-Access«-Lehre als diejenigen zu gelten haben, die an einer
altruistisch motivierten weltweit-digitalen Verbreitung von
Wissenschaft das größte Interesse haben und folglich vollkommen
hinter »Open Access« stehen sollten, im Alltag bei den
»Open-Access«-Veröffentlichungsgebühren keine Faxen machen: Es
spricht Bände, daß die der OSA gehörende Zeitschrift »Optica« die
teuerste der drei hier analysierten »Open-Access«-Zeitschriften
ist. Und das ist nicht per se ein Einwand gegen die OSA, sondern
gegen die »Open-Access«-gängige Unterstellung, man könne dank
»Open Access« sehr günstig volldigitale Zeitschriften in Umlauf
bringen. Offenbar wissen die Amerikaner in der OSA besser als die
»Open-Access«-Freunde in den deutschen Bibliotheken, [welche
kostendeckenden Gebühren es
braucht](https://uwejochum.github.io/5artikel/2018/02/02/politische-zahlen-mpdl/),
um »Open Access« am Laufen zu halten.

Schaut man also auf die Ökonomie von »Open Access«, bleibt es
auch nach dieser Detailuntersuchung und erst recht nach dieser
Detailuntersuchung bei der Feststellung, daß »Open Access« die
kommerziellen Großverlage zu keiner Sekunde aus dem Geschäft
gedrängt hat.  Man muß es vor diesem Hintergrund mit Interesse
zur Kenntnis nehmen, wenn Daniel Ropers, der neue Chef von
Springer Nature, in einem Interview zu Protokoll gibt, wie sehr
man in seinem Hause daran interessiert sei, Wissenschaft überall
digital verfügbar zu machen — und also auch mit der
»Open-Access«-Karte zu trumpfen. Um ihn zu zitieren (Frankfurter
Allgemeine Zeitung, 18.3.2018, S. 25):

<blockquote>
»[W]ir sind, mit weitem Vorsprung, weltweit führend im Bereich
›Open Access‹, dem freien Zugang zu Wissenschaft im
Internet.«
</blockquote>

Man darf davon ausgehen, daß der Mann »Open Access« besser
verstanden hat als die »Open-Access«-Bewegung sich selbst
versteht. Warum das so ist, warum »Open Access« genau denen
realökonomisch und politisch in die Hände spielt, gegen die es
verbal den Aufstand simuliert, kann man jetzt [bei Michael
Hagner](https://smw.ch/article/doi/smw.2018.14600) nachlesen.

