---
layout:	post
title:	Wissenschaft als geschlossene Gesellschaft
author:	Uwe Jochum
tags:   [Wissenschaftspolitik,Digitalisierung]
---

<img src="http://vg05.met.vgwort.de/na/028bf5f4bb4b4d7597ff944f6960b2d1" width="1" height="1" alt="">

In Daniel Kehlmanns *Vermessung der Welt* gibt es das schöne
Kapitel »Der Äther«, in dem die Situation einer Vorlesung
geschildert wird, die [Alexander von
Humboldt](https://de.wikipedia.org/wiki/Alexander_von_Humboldt)
nach seiner im Jahre 1827 erfolgten Rückkehr nach Berlin gehalten
hat. Kehlmann beschreibt die Zuhörerschar, darunter der
Mathematiker und Astronom Carl Friedrich Gauß, so:

<blockquote> Die Hälfte der Männer trug Uniform, ein Drittel
hatte Schnurrbärte. Nur ein Siebentel der Anwesenden waren
Frauen, nur ein Viertel davon unter dreißig […]. Ein Mann mit
zweiunddreißig Ordensspangen hielt Gauß’ Hand nachlässig zwischen
drei Fingern, mechanisch machte Gauß eine Verbeugung, der
Kronprinz nickte und ging weiter.  </blockquote>

Das ist nicht einfach hübsch erfunden, sondern ein Stück
historischer Realität, eingefangen vom erfolgreichsten deutschen
Roman der letzten Jahrzehnte. Man darf vermuten, daß von den mehr
als 2,3 Millionen verkauften Exemplaren immens viele tatsächlich
gelesen wurden, auch von Akademikern, vermutlich selbst von
Ministerialbeamten, womöglich sogar von Beamten aus dem einen
oder andren Wissenschaftsministerium. Wir lesen hier bei Kehlmann
von einer Zeit, da die Universität noch nicht, wie heutzutage,
als irgendwie berufsbefähigend-höherstufige Verlängerung der
Schule betrachtet wurde, sondern ganz im Gegenteil als Ort, an
dem etwas »unmittelbar für die moralische Kultur der Nation
geschieht«, um aus [Wilhelm von
Humboldts](https://de.wikipedia.org/wiki/Wilhelm_von_Humboldt)
Entwurf »Über die innere und äußere Organisation der höheren
wissenschaftlichen Anstalten in Berlin« zu zitieren. Daß etwas
*unmittelbar* geschieht, ist wörtlich zu verstehen: Es geschieht
»ohne Mittel«, zu deutsch also »ohne Medien«, alleine durch die
Kraft des Wortes, vorgebracht vor interessiertem Publikum in
einem Hörsaal, wobei, um zitierend bei Humboldt zu bleiben, »die
Hauptsache […] auf der Wahl der in Tätigkeit zu setzenden Männer
[beruht].« Wir ergänzen: und auf der Wahl der in Tätigkeit zu
setzenden Frauen.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/e/e0/Friedrich_Hegel_mit_Studenten_Lithographie_F_Kugler.jpg"
alt="Drawing" style="width: 550px;"/>[Abb.&thinsp;1: Hegel hält
eine Vorlesung. Quelle: Franz Kugler via Wikimedia Commons,
Public Domain.]

Das hat lange Zeit und immer wieder gezündet, von der Gründung
der Berliner Universität bis in die Mitte des 19. Jahrhunderts,
als Schelling seine Vorlesungen über die »Philosophie der
Offenbarung« hielt, zu der sich im Winter 1841 tout Berlin
einfand und Menschen aus allen Herren und Ländern. Ein Augenzeuge
meinte, er habe deutsch, französisch, englisch, ungarisch,
polnisch, russisch, neugriechisch und türkisch durcheinander
sprechen gehört, und man weiß, daß im Publikum u.a. Alexander von
Humboldt, Sören Kierkegaard, Michail Bakunin, Ferdinand Lassalle,
Leopold von Ranke und Jacob Burckhardt saßen.

Doch dann, gegen Ende des 19.&thinsp;Jahrhunderts, war die
Universitätsrakete abgebrannt. An die Stelle einer Wissenschaft,
die sich selbst als Problem betrachtete (ich zitiere indirekt
immer noch Humboldt) und mithin als eine vor allem in Philosophie
und Kunst zu findende Dauerreflexion unserer Welt- und
Transzendenzverhältnisse, trat genau das, was Humboldt, hätte er
es erlebt, abscheulich gefunden hätte: Die Universität wurde
allmählich zu einer »Spezialschule« umgebaut, die es »nur mit
fertigen und abgemachten Kenntnissen zu tun hat« (Humboldt),
solchen nämlich, die sich direkt anwenden und
technisch-ökonomisch verwerten lassen. Am Beginn des
20.&thinsp;Jahrhunderts findet man dann nichts mehr dabei, nicht
nur von der »Wissenschaft als Großbetrieb« zu schwärmen, sondern
diesen Großbetrieb auch wirklich aufzubauen, indem man die
wissenschaftlichen Akademien zu »Kartellen« zusammenfaßt, um
durch eine betrieblich optimierte »Ausnutzung des Materials«
endlich jene »Weltbezwingung« hinzubekommen, die man für den
Zweck von Wissenschaft schlechthin hält. Man muß schon Theologe
sein, um in völliger Transzendenz- und Reflexionsvergessenheit so
etwas mit Autorität vorzutragen und dann auch als oberster
Wissenschaftsorganisator umzusetzen — und der Theologe, der das
tat, hieß [Adolf von
Harnack](https://de.wikipedia.org/wiki/Adolf_von_Harnack). Dank
seines immensen Einflusses — er war nicht nur
Universitätstheologe, sondern auch Generaldirektor der
Königlichen Bibliothek in Berlin, beim Kaiser ein gerne gesehener
Gast und präsidierte ab 1911 der
[Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft](https://de.wikipedia.org/wiki/Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft_zur_F%C3%B6rderung_der_Wissenschaften),
kurzum, er war, wie [Theodor
Haecker](https://de.wikipedia.org/wiki/Theodor_Haecker) spottete,
eine »versatile Exzellenz« — dank seines immensen Einflusses also
mußte man auf eine so störende Stimme wie die Nietzsches nicht
mehr hören. Man konnte diese Stimme einfach durch den Lärm der
eigenen wissenschaftlichen Geschaftelhuberei und
großbetrieblichen Weltbezwingungstaten übertönen.

Was man da übertönen mußte, war die Entlarvung des eigenen Tuns
als strukturelle Ruinierung von Wissenschaft: Wenn die
Schlagwörter »Fabrik, Arbeitsmarkt, Angebot, Nutzbarmachung« in
der Wissenschaft Einzug halten, dann wird den Universitäten eben
nicht nur der »Jargon der Sclavenhalter und
Arbeitgeber« übergestülpt, sondern eben auch ein System von »Utilitäten«
in einem Umfeld installiert, das doch eigentlich als »der
Lebensnoth enthoben« gedacht und gemacht war. So die Diagnose
Nietzsches in seinen *Unzeitgemässen Betrachtungen* (II,7).

Man muß sich geistig nicht sonderlich anstrengen, um in dieser
Beschreibung ebenjene Zustände zu erkennen, die inzwischen als
wissenschaftlicher »Normalbetrieb« gelten. Ein »Normalbetrieb«,
der mit seinen unablässigen »Strategieplänen« und
»Exellenzinitiativen« den wissenschaftsfeindlichen Ungeist von
realsozialistischen Fünfjahresplänen atmet. Die macht man
freilich sehr erfolgreich (seit Nietzsche hat man dazugelernt)
dem unbedarften steuerzahlenden und also
wissenschaftsfinanzierenden Publikum über allerlei
Marketingsmaßnahmen — hat jetzt nicht jede Universitäte eine
Marketingsabteilung? — dadurch schmackhaft, daß man ihm
einredet, es werde für seine finanziellen Aufwendungen durch
möglichst freien Internetzugang zu den »kollaborativ produzierten
wissenschaftlichen Resultaten« (oder wie immer man das verbal
vermarktet) in angemessener Weise belohnt.

Was das Publikum dabei aber wirklich erhält, ist nicht »die
Wissenschaft« und auch nicht deren einfach aufzufassenden
»Resultate«, sondern bloß einen übers Internet laufenden Zugriff
auf Digitales, das im Wissenschaftskontext produziert wurde:
Daten jeder Art, darunter natürlich auch eine Menge von digitalen
Texten. Und an dieser Stelle lohnt dann doch eine kleine geistige
Anstrengung, um klarer zu sehen, was da eigentlich geschieht.

![Einstein](/5artikel/material/einstein-relativitaetstheorie.png)
[Abb.&thinsp;2: Wissenschaft für alle, digitalisiert: Einsteins
Relativitätstheorie. Quelle: Universität Augsburg, [Institut für
Physik](http://www.physik.uni-augsburg.de/theo2/adp/history/einstein-papers/1905_17_891-921.pdf).]

Blicken wir noch einmal auf die historischen Fälle von Alexander
von Humboldt, Hegel oder Schelling zurück: Da ist der Hörsaal, da
ist die im Hörsaal vorgetragene Reflexion auf die Situation der
Zeit, da ist ein Verständnis von Wissenschaft als einer Sache,
bei der es nicht »um Wissen und Reden, sondern um Charakter und
Handeln zu tun« ist (Humboldt), und da ist eine gesellschaftliche
Breitenwirkung von ungeheurem Ausmaß, die an ihrem Rand zwar
medial vermittelt ist, deren Kern aber die Stimme des öffentlich
Reflektierenden ist, eines Professors, der das ist, was er dem
Namen nach sein soll: einer, der sich zu dem bekennt, was er
denkt und sagt. 

Die »Wissenschaft als Großbetrieb« mit ihren Kärrnern und
Exzellenzen — und das sind ab dem Ende des 19. Jahrhunderts
natürlich vor allem Kärrner und Exzellenzen in den
naturwissenschaftlich-technischen Disziplinen – setzt dagegen auf
die Fachzeitschrift als Medium der Mitteilung. Diese wendet sich
aber als Fachzeitschrift nicht mehr an die mitreflektierende
Öffentlichkeit, sondern bloß noch an die Fachwissenschaftler, die
als naturwissenschaftlich-technische Korporation mit der
»Weltbezwingung« vollauf beschäftigt und daher an den Artikeln in
der Fachzeitschrift nur insoweit interessiert sind, als dort die
»schnelle Mitteilung einzelner Tatsachen nützlich ist«
(Humboldt). Wissenschaft wird also nicht einfach zu einem
Betrieb, sondern zu einem Betrieb, um den eine Mauer gezogen
wird, die das Innen mit seinen kommunikativen Beschleunigungs-
und Wettbewerbsmechanismen vom Außen der Öffentlichkeit trennt,
der man bei Bedarf nur noch den Knochen der »wissenschaftlichen
Sensation« — irgendwas wurde entdeckt und ist für irgendwas
nützlich — hinwirft, um sie bei steuerzahlender Laune zu halten.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/f/f1/Bundesarchiv_Bild_183-Z0929-300%2C_Berlin%2C_Opernplatz%2C_Humboldt-Universit%C3%A4t.jpg"
alt="Drawing" style="width: 550px;"/>[Abb.&thinsp;3: Die
Humboldt-Universität in Berlin, einst. Quelle: Wikimedia Commons,
Public Domain.]

Setzt man dieses System auf eine neue technische Basis, setzt man
an die Stelle der gedruckten Fachzeitschrift irgendein digitales
Surrogat mitsamt weltweiter Vernetzung, wird die Sache um keinen
Deut besser, im Gegenteil. Denn die mediale Öffnung, die man über
die digitalen Netzzugänge zu Daten und Texten betreibt, spült der
Öffentlichkeit eben nur Daten und Texte zu, konfrontiert sie aber
nicht mehr mit dem reflexiv-reflektierenden Kern von Wissenschaft
als solcher, nämlich den ihrem Publikum unmittelbar zugewendeten
Männern und Frauen, deren öffentliches Denken eben auch ein
Denken mit dem Publikum ist. Es mag daher schon so sein, daß »die
Wissenschaft« seit dem Ende des 19. Jahrhunderts ungeheuer in die
Breite ging und nun dank des Netzes sogar irgendwie »global«
daherkommt, aber diese Breite ist eine lediglich medial erzeugte
Breite und verhält sich umgekehrt proportional zu dem Inhalt, der
eigentlich zu vermitteln wäre; der Masse des Geschriebenen,
gedruckt oder digital verbreitet, steht ein eklatanter Mangel an
gesellschaftlich relevanter Reflexion gegenüber.

Die mediale Öffnung, von der wir hier reden, ist also bloß eine
digitalsystemisch erzeugte Scheinöffnung von Wissenschaft, die
die verfügbar gemachte Flut von Daten und Texten mit dem
verfügbar gemachten Geist verwechselt und völlig verkennt, daß
Geist nicht einfach medial verpackt und technisch optimiert übers
Internet zugestellt werden kann. Die entscheidende Frage lautet
daher, welche Medien auf den Geist hin transparent werden können,
und welche Medien *per se* den Geist blockieren. Wer auch immer
die Debatten der letzten Jahre verfolgt hat, kennt die Antwort
längst: die digitalen Medien sind hochgradig geeignet, jede Form
von Geist völlig zu verdampfen. Und so haben wir also inzwischen
scheinbar ganz viel »Wissenschaft im Netz«, aber was wir in
Wahrheit haben, ist nichts weiter als eine jeden Tag höher
werdende Mauer aus unreflektiert ins Netz hineingeworfenen
(»bereitgestellten«) Daten und Texten; und ebendieses
»Bereitgestellte« bildet eine Mauer um die Wissenschaft, deren
Reflexionskern irgendwo innen im Betrieb — in den Black Boxes der
angeblich forschungsfördernden, in Wahrheit aber
wissenschaftsstrukturschwächenden Gemeinschaften oder
Gesellschaften — beseitigt wurde.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/7/7b/Bonn-Plittersdorf_Kennedyallee_40_Deutsche_Forschungsgemeinschaft_Sanierung.jpg"
alt="Drawing" style="width: 550px;"/>[Abb.&thinsp;4:
Fassadenarbeiten an der Black Box der
Forschungsförderung. Quelle: von Leit, Wikimedia Commons, CC
BY-SA 4.0.]

Wer’s nicht glauben mag, schaue sich nur einmal an, was aus den
guten alten
[Sondersammelgebietsbibliotheken](https://de.wikipedia.org/wiki/Sondersammelgebiete)
inzwischen geworden ist. Sondersammelgebietsbibliotheken waren
Bibliotheken, an denen ein bestimmtes Wissenschaftsfach besonders
gepflegt wurde, soll heißen: Man bemühte sich, die relevante
wissenschaftliche Literatur möglichst vollständig zu sammeln, um
sie allen interessierten Fachwissenschaftler und — obacht! —
allen interessierten Laien zugänglich zu machen; man mußte dazu
nur in die entsprechende Sondersammelgebietsbibliothek gehen oder
die gewünschte Literatur über die Fernleihe bestellen. Das alles
ist seit 2014 abgebrochen worden, weil man auf seiten der
Deutschen Forschungsgemeinschaft (der Name ist längst ein
Euphemismus) der Meinung war, optimale Wissenschaft sei nur durch
»just-in-time«-Bereitstellung (also das unreflektierte Hinwerfen)
von digitalen Daten und Texten zu erreichen. Weshalb man
[»Fachinformationsdienste«](https://de.wikipedia.org/wiki/Fachinformationsdienste_f%C3%BCr_die_Wissenschaft)
aus der Taufe hob, die nun vor allem dadurch exzellent zu sein
haben, daß sie im Netz digitale Angebote für die Wissenschaften
aufbauen, zumeist also irgendwelche Volltextzugänge und natürlich
»Open-Access«-Plattformen für die jeweilige »Community«.

Nur hat man vor lauter Begeisterung über das Ende der
Sondersammelgebietsbibliotheken und den digitalen Aufbruch ins
Land der Fachinformationsdienste vergessen, dem steuerzahlenden
Publikum zwei Dinge zu sagen.

Erstens, es geht nicht mehr um das langfristig-geduldige Sammeln
von wissenschaftsrelevanten Quellen und Sekundärmaterialien aller
Art, die dank der sammelnden Bibliotheken zum Eigentum der die
Sammlungen finanzierenden Nation werden. Es geht jetzt eben nur
noch um digitale »just-in-time«-Angebote, die realjuristisch
zumeist als Lizenzen laufen, also kein Eigentum des
lizenznehmenden jeweiligen Fachinformationsdienstes werden. Wenn
Kultur bislang so etwas war wie die Inkorporation fremder Kultur,
dann haben wir hier ein unschönes Beispiel für strukturelle
Unkultur, die auf Fremdes zwar irgendwie zugreift, aber es eben
nicht mehr sich einverleibt.

Zweitens, die Umstellung auf Fachinformationsdienste belegt aufs
allerhäßlichste, wie sehr die Digitalisierung die Mauer um die
Wissenschaft herum höherzieht. Denn alles das, was da nun digital
zugänglich gemacht werden soll, ist nicht für die
mitreflektierende Öffentlichkeit gedacht, sondern bloß noch für
die jeweilige Fach-»Community«. Will sagen: Der
[Fachinformationsdienst für die
Altertumswissenschaften](https://www.propylaeum.de/home/) steht
nur noch Universitätsangehörigen, Akademiemitgliedern und
Angehörigen bestimmter wissenschaftlicher Vereinigungen offen,
nicht mehr aber dem allgemeinen Publikum; ganz ähnlich verfahren
die Fachinformationsdienste für die
[Kulturanthropologie](http://www.evifa.de/cms/ueber-evifa/fachinformationsdienst/),
die
[Geschichtswissenschaften](https://geschichtswissenschaft.fid-lizenzen.de/),
die [Musikwissenschaft](https://musik.fid-lizenzen.de/), die
[Pharmazie](https://ub.tu-braunschweig.de/fid_pharmazie/) [und
und
und…](https://wikis.sub.uni-hamburg.de/webis/index.php/Hauptseite)

![Toter Betrieb](/5artikel/material/pixabay-tote-fabrik.jpg)
[Abb.&thinsp;5: Toter Betrieb. Quelle: Pixabay.]

Kurz und gut, die digital- und netzkonform agierende Wissenschaft
ist ganz und gar nicht das, was uns die Netzapostel
jahrein-jahraus predigen, nämlich die endlich gefundene
allgemeine Form von Wissenschaft. Vielmehr konfrontiert uns die
digitale Wissenschaft mit der reichlich unerfreulichen Tatsache,
daß sie sich von der »geistigen und sittlichen Bildung«
(Humboldt) endgültig verabschiedet hat und im digitalen Schein
von globaler Verfügbarkeit in Wahrheit als geschlossene
Gesellschaft agiert.

## Hinweise 

1. Das didaktische Pendant zur Wissenschaft als geschlossener
   Gesellschaft sind die
   [MOOCs](https://de.wikipedia.org/wiki/Massive_Open_Online_Course#Weblinks),
   also die übers Netz zugänglichen Online-Seminare für
   unabsehbar große Teilnehmermengen. Auch hier steht der Schein
   von digitaler Öffnung (weltweit! für die Dritte Welt! für
   alle!) in eklatantem Widerspruch zum realdidaktischen
   Scheitern dieser Vermittlungsform. Man könnte daraus lernen,
   daß Bildungsprozesse ohne gestalteten Kontext, wie sie jeder
   Hörsaal bietet (mit all dem, wofür er steht: eine bestimmte
   Gemeinschaftsform, eine bestimmte Kulturform), buchstäblich
   leerlaufen.

2. Die mediale Probe aufs hier vorgestellte Exempel wäre diese:
   Man versuche einmal, Wilhelm von Humboldts Reflexionen zur
   Universitätsreform anhand der im Netz frei zugänglichen
   Werkausgabe(n) nachzuvollziehen. Und wenn man dann ausreichend
   frustriert ist von dem, was archive.org zu bieten hat, nehme
   man die Reclam-Ausgabe der *Schriften zur Bildung* in die Hand
   und freue sich über die wunderbar-leichte Zugänglichkeit der
   einschlägigen Texte, die man für 7,80 Euro in jeder
   Buchhandlung bekommt. Übrigens ist die Reclam-Ausgabe von
   [Gerhard Lauer](https://de.wikipedia.org/wiki/Gerhard_Lauer)
   herausgegeben, der, wenn ich das sagen darf, als deutscher
   Papst für »Digital Humanities« sich etwas dabei gedacht haben
   wird, als er die Texte Humboldts nicht einfach »ins Netz«
   stellte, sondern bei Reclam gedruckt und mit einer
   Einleitung versehen veröffentlichte.

3. Wer sich für die im Hintergrund der obigen Reflexion stehende
   Geschichte der Forschungslenkung interessiert, kann lesen: Uwe
   Jochum: »Der Geist im Großbetrieb. Von Hegels Bildungsideal
   zur Wissensorganisation für den globalen Markt.« In: Lettre
   International 98 (2012), S. 117–121. In jeder guten Bibliothek
   zu finden.
