---
layout:	post
title:	Aus dem Trend gefallen
author:	Uwe Jochum
tags:   [»Open Access«,Kosten]
---

»Open Access« als *der* große Publikationstrend der
Wissenschaften ist faktisch gescheitert. Der Grund dafür — so
habe ich es kürzlich
[hier](https://uwejochum.github.io/5artikel/2018/08/13/kurvendiskussion/)
ausgeführt — ist einfach: Während die offiziellen Akteure in der
Wissenschaftsverwaltung und ihrem politischen Umfeld immer noch
verkünden, daß »Open Access« die Zukunft gehöre, zeigen die real
verfügbaren statistischen Daten, daß sich die globale Zunahme an
»Open-Access«-Veröffentlichungen der einfachen Tatsache verdankt,
daß »Open Access« institutionell zwar in die Breite geht (immer
mehr machen mit), an den einzelnen Institutionen aber ein
bisweilen sehr deutlicher Rückgang an »Open-Access«-konform
veröffentlichten Wissenschaftsbeiträgen zu verzeichnen ist. Das
gilt — und das macht die Sache so interessant — zumal von jenen
Einrichtungen, die sich überaus ehrgeizig an die Umsetzung einer
»›Open-Access‹-Policy« gemacht haben. Wenn nicht einmal dort, wo
man sich besonders anstrengt, die Sache mehr läuft, dann darf man
vermuten, daß sie ihre besten Tage bereits hinter sich hat.

Nun hat mich ein Leser darauf aufmerksam gemacht, daß diese
Analyse sich mit einer statistischen Erhebung der Europäischen
Kommission deckt. Statt einer stetig (und womöglich steil)
steigenden Erfolgskurve findet sich im offiziellen
»Open-Access«-Trendbericht der Kommission, der Daten der von
Elsevier betriebenen
[Scopus-Datenbank](https://www.elsevier.com/solutions/scopus)
auswertet, eine flach und ab 2014/2015 auch klar abwärts weisende
»Open-Access«-Publikationskurve:

![Wachstum](/5artikel/material/eu-kommission-open-access-chart-2018.png
"Wachstum von OA") [Abb.&thinsp;1: Prozentanteil der
»Open-Access«-Publikationen in der Europäischen Union. Quelle:
[Europäische
Kommission](https://ec.europa.eu/info/open-science/open-science-monitor/trends-open-access-publications_de).]

Ernüchternd auch die Details, die die Kommission zusammengestellt
hat und die einmal mehr zeigen: »Open Access« erfreut sich
größerer Beliebtheit nur in den Agrar-, Bio- und medizinischen
Wissenschaften, in etwa der Hälfte der von der Kommission
berücksichtigten Wissenschaftsfächer aber kommt das
»Open-Access«-Publikationsvolumen (grün und golden) nicht über 20
Prozent der Gesamtpublikationen hinaus, bleibt in den meisten
Fällen gar bei um die 12 Prozent stehen:

![Prozentanteile](/5artikel/material/eu-kommission-open-access-chart-prozentanteile-wissenschaften-2018.png
"Prozentanteile von OA in den Wissenschaften") [Abb.&thinsp;2:
Prozentanteil der »Open-Access«-Zeitschriftenpublikationen in den
Wissenschaften. Quelle: [Europäische
Kommission](https://ec.europa.eu/info/open-science/open-science-monitor/trends-open-access-publications_de).]

Soviel zum statistischen Stand der »Open-Access«-Dinge. Sie
lassen sich in den einfachen Satz zusammenfassen: Ein Trend, dem
die Zukunft gehört, sieht anders aus.

Wie prekär die Lage für »Open Access« ist, zeigt sich jenseits
der Statistik daran, daß dort, wo man besonders viel versprochen
hat, auf dem Feld Publikationskosten nämlich, die Kollision von
»Open Access« mit der Realität zu dem erwartbaren Resultat
geführt hat: Nun, da die Forschungsförderer ihre
»Open-Access«-Subventionen allmählich zurückzufahren beginnen,
zeigt sich mit einem Mal nicht nur, daß »Open Access« etwas
kostet, sondern auch, daß es viel kostet. Der Autor dieser Zeilen
hat das schon vor vielen Jahren vorgerechnet,[^1] aber damals
meinte man, man könne die Berechnungen mit der einfachen Geste
beiseite wischen, es handle sich um nicht tragfähige
Zahlenspiele, die angesichts der prognostizierten glänzenden
Zukunft unerheblich seien.  Dabei war es im Grunde ganz einfach:
Eine nicht allzu komplizierte Recherche in der verfügbaren
Fachliteratur machte es wahrscheinlich, daß ein
wissenschaftlicher Fachaufsatz rund 1800 Euro an
Publikationskosten verursacht; das war der Stand der Dinge im
Jahr 2009.[^2]

Und nun müssen wir zur Kenntnis nehmen, daß die im Jahre 2012
gegründete biomedizinische »Open-Access«-Zeitschrift
[*eLife*](https://en.wikipedia.org/wiki/ELife), die als
Konkurrenz zu *Nature*, *Science* und *Cell* aus der Taufe
gehoben worden war und anfangs eine kostenlose Publikation von
Fachaufsätzen ermöglicht hatte, [seit dem Januar 2017 pro Aufsatz
eine Publikationsgebühr von 2500 USD
erhebt](https://openaccess.mpg.de/2203216/elife-publikationsgebuehren)
— *erheben muß*, weil die anfängliche
Nullkostenpublikationspolitik nur dadurch möglich gewesen war,
daß das Howard Hughes Medical Institute, der Wellcome Trust und
die Berliner Max Planck Gesellschaft fünf Jahre lang — von 2012
bis Ende 2016 — [insgesamt 26 Mio. USD an
Subventionen](https://www.nature.com/news/open-access-journal-elife-gets-25-million-boost-1.20005)
(euphemistisch »Fördermittel« genannt) in die Sache gesteckt
hatten. Zwar hatten die *eLife*-Förderer erklärt, man werde bis
zum Jahr 2022 subventionieren, aber seit dem Januar 2017 ist
klar: Subventionen hin oder her, sie reichen nicht, um die Kosten
zu decken, und daher zahlt der Autor, der bei *eLife*
veröffentlichen will, nun eben 2500 USD pro zu veröffentlichendem
Aufsatz. Daß dieser Betrag keineswegs kostendeckend ist, hat
einer der Herausgeber von *eLife* [in einem Blog
offengelegt](https://elifesciences.org/inside-elife/b6365b76/setting-a-fee-for-publication):
Die realen Kosten pro Aufsatz liegen bei 3085 £ oder rund 3400
Euro. Aber das ist nur ein Teil der *eLife*-Kosten. Denn da man
»heavily« in die Softwareentwicklung und allerlei
»Open-Source-Tools« investiere, brauche es dafür natürlich
weitere Subventionen — über die man freilich nichts erfährt, die
sich dafür aber umso zukunftsträchtiger lesen:

![elife-Innovationen](/5artikel/material/elife-innovationen-screenshot-2018-09-14.png
"Innovationsfreude") [Abb.&thinsp;3: *eLife* fördert
Innovationen. Quelle: [Website von
*eLife*](https://elifesciences.org/about/innovation).]

Zurück zur Realität: 3400 Euro pro Aufsatz — das ist in etwa der
Betrag, der sich ergibt, wenn man davon ausgeht, daß ein
wissenschaftlicher Fachaufsatz im Jahre 2009 rund 1800 Euro
gekostet hätte und seither die Kosten pro Jahr um sieben Prozent
— soviel ich weiß, ist das eine sehr realistische Annahme –
gestiegen wären. Mit anderen Worten: Beim derzeitigen Stand der
Dinge ist es alles andere als ein nicht nachvollziehbares
Zahlenspiel, wenn man davon ausgeht, daß ein wissenschaftlicher
Fachaufsatz wirklich und wahrhaftig Kosten von 3400 Euro
verursacht (und im Jahre 2009 1800 Euro an Kosten verursachte) —
auch dann und gerade dann, wenn er à la »Open Access«
veröffentlicht wird. Wenn also eine Fachzeitschrift, die nach dem
»Open-Access«-Modell Publikationsgebühren verlangt, diese
Gebühren unter 3400 Euro pro Aufsatz ansetzt, dann zahlt sie
drauf — und muß entweder subventioniert werden (das Modell
*eLife*, bei dem 900 Euro pro Aufsatz subventioniert werden
müssen) oder eingehen.

Der Leser weiß nun, warum »Open Access« kein ganz großer Trend
werden wird: Sobald im »Open-Access«-Subventionsdschungel die
realen Kosten der Sache sichtbar werden, zeigt sich, daß die
Behauptung der »Open-Access«-Bewegung, sie könne es besser und
billiger als die Verlage, schlicht und einfach verdampft.

Wie weit dieser Verdampfungsprozeß inzwischen fortgeschritten
ist, zeigt sich schließlich daran, daß die Not, die realen Kosten
von »Open Access« nicht mehr verstecken zu können, dazu geführt
hat, daß sich eine [»Fair Open Access Alliance«
(FOAA)](https://www.fairopenaccess.org/) gebildet hat, die
u.a. die Sache mit den Kosten nun doch noch reißen will. Die FOAA
ist nämlich der Meinung, die überall zutage tretenden hohen
»Open-Access«-Publikationsgebühren und die nicht mehr zu
verheimlichende »Open-Access«-Kostensteigerungsrate, die über der
von »kommerziellen« Zeitschriften liegt, seien »nicht fair« — und
zwar einfach deshalb, weil sie zu hoch seien. Die FOAA will daher
nur solche »Open-Access«-Zeitschriften »promoten«, die pro
Aufsatz eine Publikationsgebühr von höchstens 1000 USD
verlangen. Daß diese »Promotion« mit realer Ökonomie rein gar
nichts zu tun hat, sieht auch ein Blinder: Es geht offenbar nur
noch darum, die reine Lehre zu retten, und zwar in einem Umfeld,
in dem ebendiese reine Lehre von Woche zu Woche kontrafaktischer
daherkommt und daher als reine Ideologie umso kenntlicher
wird. Wie man die Ideologie über die scharfkantigen Klippen der
Realität retten will, ohne zum Schluß schlicht als trotziges Kind
dazustehen, ist mir ein Rätsel.

![FOAA-Logo](/5artikel/material/fair-open-access-alliance-logo-screenshot-2018-09-14.png
"FOAA-Logo") [Abb.&thinsp;4: Das FOAA-Logo: kunter- und
kinderbunt. Quelle: [Website der
FOAA](https://www.fairopenaccess.org/).]

Einstweilen möge der Leser aber nicht nur über die kindliche
Trotzigkeit nachdenken, die sich in der Gründung der FOAA
enthüllt und die, mit dem Fuß stampfend, nichts dabei findet, die
sonst stets perhorreszierten »kommerziellen« Verlage dann doch
[wieder als Partner mit ins FOAA-Boot zu
holen](https://www.fairopenaccess.org/wp-content/uploads/2018/05/Public-statement-TTOA-consortium-30may18-def.pdf)
(wenn der böse Mann das Eis spendiert, ist er ein guter böser
Mann). Vielmehr möge der Leser insbesondere über den schönen
Widerspruch nachdenken, daß die FOAA die mit so viel Ehrgeiz aus
der Taufe gehobene und mit sovielen Steuersubventionen bedachte
»Open-Access«-Vorzeigezeitschrift *eLife* nicht »promoten« wird —
denn sie ist, wie der Leser nun weiß, mit einer
Publikationsgebühr von 2500 USD einfach »nicht fair«.


## Anmerkungen

[^1]: Uwe Jochum: »Open Access«. Zur Korrektur einiger populärer
    Annahmen. Göttingen: Wallstein, 2009, S. 24–52.

[^2]: Ebd., S. 24–52, bes. S. 33–35.	

