---
layout:	post
title:	Gewinne privatisieren, Kosten sozialisieren — durch »Open Access«
author:	Uwe Jochum
tags:   [Kosten,»Open Access«,Wissenschaftspolitik]
---

<img src="http://vg05.met.vgwort.de/na/b197948187cc48bd95990dee612742af" width="1" height="1" alt="">

Die »Bankenrettung«, so lese ich bei
[telepolis](https://www.heise.de/tp/features/Das-Geschaeft-mit-Bankenrettungen-3633767.html),
die durch die Euro-Schuldenkrise nötig war und ist, hat den
europäischen Steuerzahler 747 Milliarden Euro gekostet. Hinzu
kommen 1,2 Billionen Euro für Bürgschaften und Garantien, die
jederzeit fällig werden können. 213 Milliarden Euro sind bei all
dieser Retterei bereits verbrannt worden, davon [50 Milliarden
zulasten des deutschen
Steuerzahlers](http://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/wirtschaftspolitik/teuer-fuer-den-steuerzahler-milliardengrab-bankenrettung-12535343.html).

Die Logik, die hinter der »Bankenrettung« stand und steht, ist
inzwischen wohl jedermann deutlich geworden.  Sie besteht
zunächst und sehr sichtbar darin, daß die Banken, die sich selbst
für »systemnotwendig« halten, nicht von den Regierungen, sondern
von den Steuerzahlern gerettet werden. Dahinter aber, und schon
weniger gut sichtbar, steht die alles überformende Logik, wonach
die Gewinne der Akteure privatisiert werden; die Kosten aber, die
auf seiten der Akteure anfallen, sozialisiert man, indem man sie
an das Kollektiv der Steuerzahler weiterreicht. Man kann also als
systemnotwendige Bank über Jahre hin Fehlentscheidungen treffen;
solange man trotz der Fehlentscheidungen Geld verdient, gilt das
als gut, und das Geld landet selbstverständlich bei den Eignern
der Bank (bzw., bei Aktiengesellschaften, zum Teil auch bei den
Anteilseignern). Geht die Sache aber schief und häuft die Bank
Schulden an, wird die Bank den Teufel tun und die Schulden
abbezahlen, vielmehr wird man unter tätiger Mitwirkung des
Staates dafür sorgen, daß die Schulden vom Steuerzahler
übernommen werden.

Daß diese ganze Sache faul ist und zum Himmel stinkt, weiß
inzwischen alle Welt. Man kann das nicht nur am Ansehensverlust
der Bankenbranche und ihres ein- und zweireihertragenden
Führungspersonals sehen, sondern auch daran, daß ein politisches
System, das das mitträgt, in eine Schieflage gerät: Die bisher
das System stützenden und darstellenden Parteien sehen sich in
einer Legitimationskrise, und neue Parteien beginnen sich mit dem
Versprechen ins Spiel zu bringen, die Schieflage des Systems
radikal zu beenden.

Wir dürfen uns also darüber freuen, daß in der richtigen Welt
alle wissen, daß es unethisch und systemgefährdend ist, wenn
jemand meint, er könne seine Gewinne in die eigene Tasche stecken
und die Kosten auf die Allgemeinheit abwälzen. Der Bürger
reagiert dann zurecht empört, denn er erwartet, daß vom
Privatmann bis zum internationalen Konzern alle ihre Schuldigkeit
tun.

In der verkehrten Welt von »Open Access« ist das freilich anders
— und hier vergeht die Freude recht schnell. Denn in der
verkehrten Welt von »Open Access« findet man rein garnichts
dabei, diese einfache Moral- und System-Logik glatt umzukehren,
will heißen: die gewinnorientierten Firmen aus dem Kostenspiel zu
entlassen und die Kosten schnurstracks alleine den Steuerzahlern
aufzubürden. Dieses Konzept hält man in der verkehrten
»Open-Access«-Welt für »sozial«.

Sie verstehen nicht, was ich meine? Nun, dann will ich mich
verständlich machen.

»Open Access«, so hören wir es jahrein-jahraus, ist der Versuch,
die bösen privatkapitalistischen Verlage, die mit den bei ihnen
erscheinenden Fachzeitschriften Gewinne machen, aus dem Spiel zu
drängen, um statt dessen ein internetbasiertes
Veröffentlichungssystem aufzubauen, das ohne Verlage und also
ohne kapitalistisches Gewinnstreben auskommt, vollständig
finanziert vom Steuerzahler. Das sei, so sagt man uns, billiger
als all das, was wir über Jahrhunderte hin als
»wissenschaftliches Publikationswesen« hatten. Daß das, schon
ökonomisch gesehen, auf Sand gebaut ist, kann man wissen, wenn
man die einschlägigen kritischen Veröffentlichungen zu »Open
Access« zur Kenntnis nimmt ([und/oder diesen Blog hier
liest](https://uwejochum.github.io/5artikel/search/#Kosten)), was
aber natürlich sowohl von den Apologeten von »Open Access« als
auch von der »Open-Access«-unterstützenden Politik tunlichst
vermieden wird. Statt dessen verlassen sie sich darauf, daß trotz
aller Kritik die Sache mit »Open Access« schon »irgendswie«
hinhauen wird.

Nun ist diese Sache aber nicht nur aus Gründen der einfachen
Kostenrechnung auf Sand gebaut, sondern auch deshalb, weil sie
einen wesentlichen Faktor des Wissenschaftssystems ausblendet und
daher auch auf dieser Seite sich auf einer abschüssigen Bahn
bewegt. [Der ausgeblendete Faktor heißt
»Öffentlichkeit«.](https://uwejochum.github.io/5artikel/2018/05/25/wissenschaft-geschlossene-gesellschaft/)
Er manifestierte sich nicht nur in öffentlichen Vorlesungen für
ein interessiertes Laienpublikum, sondern auch darin, daß die
wissenschaftlichen Fachzeitschriften ihre Abonnenten durchaus
jenseits der universitär-fachwissenschaftlichen In-Groups fanden
und finden. In diesem Jenseits treffen wir auf Privatiers, die
sich aus welchen Gründen auch immer die *Historische Zeitschrift*
oder den *Euphorion* halten; wir treffen dort aber vor allem auf
Industriebetriebe und Konzerne, die sich eigene
Forschungsabteilungen leisten, in denen man über die
Fachzeitschriften die universitäre Grundlagenforschung
mitverfolgt, um zu schauen, an welchem Punkt aus den erforschten
Grundlagen etwas für die industrielle Verwertung abfällt. So
kommt es, daß Fachzeitschriften, wenn sie gut eingeführt sind und
als hinreichend relevant gelten, oftmals mehr Abonnenten hatten
und haben als es Universitäten bzw. universitäre Fachinstitute
gibt.

Das ist keine Marginalie des Wissenschaftsprozesses. Denn es
heißt sehr konkret, daß relevante Wissenschaft eben stets eine
solche ist, die über die universitären Kreise hinauswirkt; und es
heißt ebenso konkret, daß die Kreise jenseits der Universitäten
sich durch die Abonnements der Fachzeitschriften an der
Forschung beteiligen: indem sie durch ihre Abonnements die
Kosten der Fachzeitschriften mittragen. Das erklärt übrigens auch
die teilweise hohen Preise vor allem
naturwissenschaftlich-technischer Fachzeitschriften. Sie
rechtfertigen sich nicht nur durch die aufgrund der hohen
Spezialisierung kleinen Adressatenkreise, auf die sich die hohen
Herstellungskosten verteilen müssen; sie rechtfertigen sich vor
allem auch dadurch, daß die hohen Kosten und daher hohen Preise
dieser Zeitschriften von den Industriebetrieben und
internationalen Konzernen allemal aus der Portokasse bezahlt
werden.

»Open Access« kündigt diese Mischfinanzierung der
Fachzeitschriften mit einem Federstrich auf und halst die Kosten
des wissenschaftlichen Publizierens einseitig dem Steuerzahler
auf. Die Industrie darf sich ins Fäustchen lachen: Sie wird aus
der Mitfinanzierung des wissenschaftlichen Publikationswesens
entlassen und darf in Zukunft kostenlos übers Internet auf alles
Veröffentlichte zugreifen. Das eben meine ich, wenn ich davon
spreche, daß bei »Open Access« nicht anders als bei der
»Bankenrettung« alleine der Steuerzahler zur Kasse gebeten wird,
wenn es darum geht, die Kosten des jeweiligen Systems (des
Finanzsystems, des Veröffentlichungssystems) zu tragen.[^1]

Die Profiteure des Systems aber, die Banken und
Industriebetriebe, dürfen ihre Gewinne ungeschmälert in die
eigene Tasche stecken und müssen sich keine Gedanken darüber
machen, ob und in welchem Umfang sie all jenen moralisch und auch
ökonomisch verpflichtet sind, von deren geistiger Arbeit sie
eigentlich leben. Gretchen Müller darf sich dann darüber freuen,
daß sie nach dem Sieg von »Open Access« zusammen mit allen
anderen Steuerzahlern aus ihren Steuermitteln die
wissenschaftlichen Fachartikel, die bis dato beispielsweise in
*Tetrahedron* erschienen sind, ganz alleine finanzieren wird,
nämlich als »Open-Access«-Publikationen auf universitären und
anderen Servern, lauter Artikel, die sie garantiert niemals lesen
und verstehen wird; während die Manager von BASF sich darüber
freuen werden, den »Content«, den sie früher über ein
*Tetrahedron*-Abonnement mitfinanzieren mußten (pro
Firmenstandort mit rund 20000 Euro), nun übers Internet von den
Steuerzahlern geschenkt zu bekommen.

## Anmerkung

[^1]: Natürlich ist im Hinblick auf Deutschland auch die
	hierzulande steuerpflichtige Industrie über die von ihr
	entrichteten Steuern bei der Finanzierung von »Open Access«
	mit im Boot (sofern sie das Steuerzahlen sich überhaupt
	leistet und nicht vielmehr vermeidet). Im jetzigen System
	aber ist sie nicht nur als Steuerzahler mit in der Pflicht,
	fröhlich wollend oder reichlich unwillig den geforderten
	Steueranteil für die Wissenschaft zu erbringen, vielmehr ist
	sie jetzt als direkter Interessent an bestimmten Themen eben
	auch direkter Finanzier der diese Themen abdeckenden
	Fachzeitschriften. Das ist ein System von Angebot und
	Nachfrage mit klar motivierten Zahlungsströmen. »Open Access«
	ist dagegen ein abstrakt-bürokratisches Verteilungssystem —
	einerseits von fachwissenschaftlichen Artikeln, andererseits
	von Steuergeldern zur Publikationsfinanzierung — ohne
	Rückkoppelung zwischen dem, was die Wissenschaft zu bieten
	hat, und dem, was außerhalb der Wissenschaft interessiert und
	relevant ist und dann auch gerne bezahlt wird.
