---
layout:	post
title:	Helft China! der Dritten Welt! durch »Open Access«!
author:	Uwe Jochum
tags:   [»Open Access«,Wissenschaftspolitik]
---

<img src="http://vg05.met.vgwort.de/na/a5c8883a38ed48f7bfe12015dfbf3a67" width="1" height="1" alt="">

Wir alle haben die Geschichte schonmal gehört, manchmal in
mehreren Auflagen: Da sitzt ein chinesischer Austauschstudent an
einem naturwissenschaftlich-technischen Institut irgendeiner
deutschen Universität, und in langen Nachschichten saugt er aus
den dort verfügbaren Datenbanken soviel er nur kann, um die Daten
— bibliographische Informationen, PDFs von Fachartikeln,
Statistiken — hernach per E-Mail an seine Freunde in China zu
verschicken. Das ist möglicherweise so etwas wie die Rache der
Zweiten an der Ersten Welt: Man nutzt die moderne digitale
Infrastruktur, um dem alten Gegner aus der Zeit des
[Boxeraufstandes](https://de.wikipedia.org/wiki/Boxeraufstand)
soviel an Daten abzuluchsen wie möglich, Daten, mit denen sich
China dann auf den Sprung machen kann, von der Zweiten in die
Erste Welt. In China wird das jeder mögen, und man wird Lob
ernten; in Deutschland mag man das weniger, da ist das, wie in
andern Ländern auch, verboten: Die Datenbankanbieter lassen im
Hintergrund Protokolldateien mitlaufen und stellen recht schnell
fest, wo da im Netz jemand Daten absaugt, die quantitativ weit
jenseits dessen liegen, was ein einzelner Wissenschaftler zur Not
zur Kenntnis nehmen kann (und was von der jeweiligen Universität
bezahlt wurde); und dann wird die ganze Uni gesperrt, aus deren
IP-Kreis der Sauger auf die Daten zugegriffen hat; wenn man Glück
hat, trifft die Sperre nur das Institut oder den Lehrstuhl. In
jedem Fall aber entspricht die Freude unserer chinesischen
Freunde ob der Daten kaum dem Ärger unserer deutschen Institute
und Universitäten ob des Verstoßes gegen die Nutzungsrechte der
Datenbanken. 

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/1/10/Boxer_Rebellion.jpg"
alt="Drawing" style="width: 750px;"/>[Abb.&thinsp;1:
Boxeraufstand 1900/1901. Quelle: Wikimedia Commons, Public
Domain.]

Man kann es natürlich auch so machen wie die deutsche Industrie:
Man kooperiert mit chinesischen Firmen, und als Preis für die
Kooperation muß man sein technisches Wissen mit dem chinesischen
Partner teilen, der dafür dann der ausländischen Firma Zugang zum
chinesischen Markt gewährt. Das verspricht schönste Geschäfte auf
dem weltgrößten Markt, aber leider leider: Der chinesische
Partner nimmt das aus Deutschland gelieferte Wissen samt der
Patente und bastelt daraus dann ein eigenes Produkt, das anfangs
noch ein wenig wackelig daherkommt, bald aber dem deutschen
Produkt in nichts nachsteht. Und dann produziert der chinesische
Partner an seinem deutschen Partner vorbei, daß es eine Lust ist:
chinesische Hochgeschwindigeitszüge, die haargenau so aussehen
wie ein deutscher InterCity, chinesische Flugzeuge, die haargenau
so aussehen wie ein europäischer Airbus, chinesische Autos, die
haargenau so aussehen wie eines der Fahrzeuge aus Wolfsburg,
Stuttgart oder München. Und sie sehen nicht nur so aus, sie
funktionieren auch so, und zwar immer besser; nur daß sie
erheblich billiger sind und China mit ihnen den Weltmarkt
aufzurollen beginnt.

Das alles ist teils illegal, teils unangenehm, und für den
deutschen Steuerzahler immer teuer. Denn er ist es, der zuletzt
die Zeche dafür zahlt, wenn an einer deutschen Universität nach
großen Datenabsaugaktionen die Datenbankanbieter die Preise für
ihre Erzeugnisse nicht unbedingt senken; und er zahlt natürlich
dafür, wenn in Deutschland die Geschäfte von Geschäftspartnern
chinesischer Firmen schlechter zu gehen beginnen: dann wird
entlassen (eingestellt wird in China), dann läßt sich weniger an
Steuern abschöpfen (die Steuerabschöpfung findet in China statt),
dann läßt sich auch weniger investieren (in China dafür um so
mehr); und dann wird aus dem hierzulande gewohnten innovativen
Blick in die Zukunft ganz schnell ein melancholisches Starren auf
die vergangenen besseren Zeiten.

<img src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/ba/CRH3.JPG"
alt="Drawing" style="width: 550px;"/>[Abb.&thinsp;2:
<del>InterCity</del> CRH3 made in China. Quelle: wiki05, Wikimedia
Commons, Public Domain.]

In Zukunft freilich können sich unsere chinesischen Freunde die
Sache viel einfacher machen. Denn in Zukunft braucht es keine
studentischen Nachtschichten mehr und auch keine komplizierten
Kooperationsverträge, um an deutsches Know-How zu kommen.  In
Zukunft wird »Open Access« dafür sorgen, daß sich die Welt bei
uns frei und kostenlos geistig bedienen kann, um dann mit dem von
uns Gedachten und Gemachten eigene Geschäfte anbahnen zu
können. »Open Access«, wir erinnern uns, ist ja der Versuch,
diejenigen fürs elektronische Publizieren von wissenschaftlichen
Artikeln zur Kasse zu bitten, die überhaupt etwas gedacht und
dann das Gedachte auch aufgeschrieben haben, um es sodann als
Veröffentlichung an die Frau und den Mann zu bringen. Wenn also
eine Universität, wenn ein Land viel an Wissenschaftlichem zu
veröffentliche hat, dann wird das alles von der jeweiligen
Universität oder dem jeweiligen Land über umverteilte
Steuermittel bezahlt, um es hernach kostenlos »ins Netz« zu
stellen und weltweit verfügbar zu machen. Man macht das, weil man
glaubt, beim elektronischen Publizieren billiger davonzukommen
als es im bisherigen System der gedruckten
Abonnementszeitschriften möglich war; und man macht es, weil man
glaubt, daß dann, wenn alle Staaten bei »Open Access« mittun,
auch alle etwas davon haben werden: Die USA bekommen übers Netz
kostenlos die deutschen Beiträge zur Wissenschaft, Deutschland
dito die amerikanischen — und so für weltweit alle Länder, in
denen Wissenschaft betrieben wird; das wäre, wenn es denn klappen
würde, so etwas wie ein weltweites Geben und Nehmen, ein globaler
Wissenschaftspotlatch.

Das ist die Theorie.

Die Praxis sieht freilich ganz anders aus. 

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/2/26/Klallam_people_at_Port_Townsend.jpg"
alt="Drawing" style="width: 600px;"/>[Abb.&thinsp;3: »Open
Access« in Form eines Potlatchs der Klallam in Port Townsend,
Washington, USA. Quelle: Wasserfarbenzeichnung von James
Gilchrist Swan (1818–1900), Wikimedia Commons, Public Domain.]


In der Praxis heißt »Open Access«, daß die besonders
wissenschaftspublikationsfreudigen Universitäten und Staaten —
nennen wir sie die »Produktiven« — alle jene, die weniger
publikationsfreudig sind — nennen wir sie die »Rezeptiven« —,
wissenschaftlich aushalten. Die Rezeptiven bekommen von den
Produktiven die produktive Wissenschaft frei Haus geliefert, ohne
sich an den Kosten auch nur mit einem Quentchen Geld beteiligen
zu müssen, was sie aber mit Sicherheit nicht daran hindern wird,
das kostenlos Rezipierte in schöne technische Anwendungen und
Produkte umzugießen. Die werden freilich, siehe oben, billiger
sein als die Anwendungen und Produkte der Produktiven, aus dem
einfachen Grund, daß die Rezeptiven sich einen großen Teil der
Entwicklungskosten sparen können — die haben sie, wenn man so
will, sehr erfolgreich in die produktive Erste Welt ausgelagert,
die für die Rezeptiven nicht nur mitdenkt, sondern auch gleich
noch kostenlos mitveröffentlicht.

Es ist dieser in »Open Access« eingebaute Umschlagspunkt, an dem
die Produktiven zu Rezeptiven und die Rezeptiven zu den neuen
Produktiven werden, woran die Sache scheitern wird. Denn dieser
Umschlagspunkt markiert einen doppelten Salto ins
Verantwortungslose. Zum einen nämlich macht »Open Access« das
wissenschaftliche Publizieren in den produktiven
Industrienationen [deutlich teurer als das bisherige
Veröffentlichungssystem](https://uwejochum.github.io/5artikel/search/#Kosten);
und zum andern entläßt »Open Access« die möglichen Interessenten
von Wissenschaft — seien die an anderen Universitäten, in anderen
Ländern oder auf anderen Kontinenten zu finden, seien es
Privatiers oder Industriebetriebe — aus der Verantwortung, sich
am wissenschaftlichen Publikationssystem finanzierend zu
beteiligen. Statt dessen ermöglicht es den reinen
anwendungsbezogenen Verwertern von Wissenschaft, das von andern
bezahlte Publikationssystem zu nutzen, ohne einen Gedanken daran
verschwenden zu müssen, daß sie auf ein komplexes und teures
System von wissenschaftlichen Einrichtungen und Medien zugreifen,
zu dem sie eigentlich einen finanziellen Beitrag leisten
sollten. »Open Access« schenkt ihnen diesen Beitrag und erklärt
das wissenschafliche Publikationssystem zu einer Angelegenheit
alleine der Steuerzahler. Und da das Steuerzahlen eine nationale
Angelegenheit ist, dürfen alle, die jenseits der Landesgrenze
sitzen, sich hemmungslos bedienen, ohne zur Kasse gebeten zu
werden: der einfache Privatmann ebenso wie der international
agierende Großkonzern mit Sitz in Irland oder auf den
Bermudas. Man kann sich ausrechnen, daß ein wissenschaftliches
Publikationssystem, das die Profiteure von Wissenschaft aus der
Finanzierung entläßt und die Kosten des Systems alleine dem
Steuerzahler aufbürdet, allmählich den finanziellen Ast, auf dem
es sitzt, absägen wird. Denn man wird irgendwann feststellen, daß
im »Open-Access«-Publikationssystem das Geld auszugehen beginnt
(es fehlt ja die Industrie und es fehlt das Ausland als
Ko-Finanziers); und irgendwann wird sich der deutsche
Steuerzahler und Wähler fragen, warum er mit seinem Geld an den
deutschen Universitäten eine Chemie und eine Biologie finanziert,
deren Resultate in den USA von Monsanto kostenlos, aber
gewinnbringend »verwertet« werden dürfen.

Ich weiß wirklich nicht, was passieren würde, wenn jemand sich
die Mühe machen sollte, diese Zusammenhänge einem Donald Trump zu
erklären. Ich fürchte, daß dann das ganze schöne
»Open-Access«-Konstrukt über Nacht zusammmenbricht. Denn sobald
Donald Trump verstanden hat, daß »Open Access« eine Methode ist,
bei der die amerikanischen Steuerzahler den Löwenanteil der
Weltwissenschaft finanzieren — jedenfalls den
Publikations-»Output« von Wissenschaft —, ohne auch nur annähernd
eine gleichwertige Gegenleistung zu erhalten… — tja: Dann dürften
die kostenlosen amerikanischen Volltextserver fürs Ausland
schneller unerreichbar sein als es sich unsere
»Open-Access«-Jünger ausmalen können.

Aber nein, sagt mir meine »Open-Access«-begeisterte Bekannte aus
einer norddeutschen Tieflandsbibliothek. Das mit den Kosten, sagt
sie, siehst Du zu eng, viel zu eng, denn es geht bei »Open
Access« ja auch darum, daß die Dritte Welt in die Lage versetzt
wird, an europäischer oder westlicher Wissenschaft partizipieren
zu können. Das ist, so sagt sie mir, eine Art Ausgleich für
erlittenes Unrecht während der Kolonialzeit bzw. für anhaltende
Ausbeutungsstrukturen, die wir zu verantworten haben. Wir geben
also, so das Argument, in Form von kostenlosen und »im Netz«
verfügbaren wissenschaftlichen Veröffentlichungen der Dritten
Welt zurück, was wir ihr moralisch schulden: Wir integrieren sie
wenigstens auf diesem Wege in die Erste Welt. Und wir schaffen
damit Entwicklungschancen. Das, so sagt meine Bekannte,
rechtfertige die Mehrkosten von »Open Access« allemal.

Meine Bekannte steht mit dieser Meinung keineswegs alleine
da. Kein geringerer als [Kofi Annan hatte schon im Jahre 2002
verkündet](http://issues.org/24-2/cockerill/), daß die modernen
»Informations- und Kommunikationsmedien« das Potential hätten,
ökonomisches Wachstum zu fördern, Armut zu bekämpfen und die
Integration der Entwicklungsländer in die Weltökonomie zu
fördern. Und zehn Jahre später, 2012, war [der britische
*Guardian* der
Meinung](https://www.theguardian.com/global-development/2012/sep/03/developing-world-open-access-research-hurdles),
die Wissenschaftler in den Entwicklungsländern seien »die größten
Nutznießer« von »Open Access« — das ja, wie man ergänzen muß, als
Digitalmedium eben jenes technische Potential ausspielt, von dem
Kofi Annan gesprochen hatte. Ein digitaltechnisches Potential,
das schließlich in der Dritten Welt zur Reduktion der
Kindersterblichkeit, Verbesserung der Gesundheit der Mütter,
einem Rückgang von HIV, Malaria und anderen Seuchen und einer
Verbesserung der Umweltbedingungen führen werde, weltweit
insgesamt sogar zu einer besseren Entwicklungspartnerschaft, [wie
man in *Issues* schrieb](http://issues.org/24-2/cockerill/),
einem (digitalen) Magazin, das sich wissenschaftspolitischen
Fragen widmet:

![Issues](/5artikel/material/open-access-entwicklungslaender-2008-issues-org-24-2-cockerill.png
"Issues") [Abb.&thinsp;4: *Issues* rettet die Entwicklungsländer
durch »Open Access«. Quelle: [*Issues* 24/2, Winter
2008](http://issues.org/24-2/cockerill/).]

Das sind, um es vorsichtig zu sagen, ehrgeizige politische Ziele,
und es sind Ziele, die man offenbar dadurch erreichen will, daß
man die *Publikationstechnik* vom Papier auf Digitales
umstellt. Ich habe noch niemanden getroffen, der der Meinung ist,
die Einführung der Schreibmaschine am Ende des 19. Jahrhunderts
habe das preußische Dreiklassenwahlsystem überwinden helfen oder
die Berliner Rohrpost die Novemberrevolution von 1918
ermöglicht. Im Umkreis von »Open Access« aber glaubt man allen
Ernstes, es genüge die Umstellung der *Publikationstechnik*, um
politische und gesellschaftliche Reformen auf den Weg zu
bringen. Daß das nicht ganz einfach sein wird, ergibt sich schon
alleine dadurch, daß auch in den Entwicklungsländern die
langfristige Finanzierbarkeit der dort publizierten
»Open-Access«-Journale ein Problem darstellt, daß die meisten
dieser Zeitschriften in den einschlägigen Datenbanken (Web of
Science, Scopus) gar nicht indexiert werden und damit
unauffindbar bleiben und daß der regionale Erfolg einiger dieser
Zeitschriften eben das ist, was er ist: ein *regionaler* Erfolg,
bei dem die regional Erfolgreichen unter sich bleiben und sich in
den Industrieländern niemand darum schert, was da irgendwo am
Äquator digitalregional in einer »Open-Access«-Zeitschrift
veröffentlicht wurde.[^1]

Kurz: »Open Access« krankt an einer Fülle innerer Widersprüche,
an der die von »Open Access« propagierte medienmaterialistische
Weltsicht scheitern muß, die ein ums andere Mal uns weiszumachen
versucht, der Wechsel zum Digitalmedium und der Wechsel zum
»Open-Access«-Medienregime werde von ganz alleine den
gesellschaftlichen Überbau hin zum Fortschrittlichen
verschieben. Scheitern muß die Sache schließlich aber auch daran,
daß man selbst dann, wenn man unterstellt, in den
Entwicklungsländern sei eine partielle Verbesserung der Zugänge
zu Wissenschaft durch »Open Access« erreichbar, die Rechnung ohne
den realökonomisch-politischen Wirt macht, der in Afrika und
anderswo die Wirtschaft führt. Es ist ein Wirt, der von
Vetternwirtschaft lebt, Gelder für Subventionen und
Entwicklungshilfe in großem Stil in die eigene Tasche steckt, an
Militärausgaben seine helle Freude hat, an Sozial- und
Bildungsausgaben weniger, ein Wirt, dem die Infrastruktur kein
besonderes Anliegen ist (er nimmt den Jet, das genügt ihm) und
der »Demokratie« etwas nennt, was bei uns eher unter dem
Stichwort »kleptokratische Clanherrschaft« läuft. So mag es dann
ja durchaus sein, daß man [in Afrika jetzt 200 Millionen Handys
und Smartphones zählt](http://issues.org/24-2/cockerill/), und
man mag das, ganz auf der medienmaterialistischen Linie, auf der
man denkt, für das erste Anzeichen einer in die richtige Richtung
weisenden gesellschaftlichen Tendenz halten. Nur müßte man dann
eben angeben können, welche Relevanz diese 200 Millionen Gadgets
bei einer afrikanischen Bevölkerung von 1,3 Milliarden Menschen
haben sollen: Sollen das jetzt 200 Millionen auf »Open Access«
per Handy versessene Menschen sein? Und selbst wenn es so wäre,
welche Relevanz hätte das angesichts der Tatsache, daß in Afrika
600 Millionen Menschen und damit die Hälfte der Bevölkerung ohne
Zugang zu Elektrizität leben müssen und daß in ganz Afrika
weniger Strom als alleine in Deutschland erzeugt wird?[^2]

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/c/ce/Universit%C3%A4t_von_Gambia_0001.jpg"
alt="Drawing" style="width: 550px;"/>[Abb.&thinsp;5: Wegweiser,
der den Weg zur Universität von Gambia weist. Quelle: Atamari auf
Wikimedia Commons, CC BY-SA 3.0.]


Wer auch nur ein wenig Kontakt zu einer
Entwicklungshilfeorganisation hat, der weiß, daß die Probleme
Afrikas (und der Entwicklungsländer auf anderen Kontinenten) ganz
sicherlich nicht mit Smartphones und ebenso sicherlich nicht mit
»Open Access« gelöst werden. In die Breite gerechnet bräuchte man
schlicht friedliche Verhältnisse, funktionierende Schulen,
Wandtafeln mit Kreide und gedruckte Schulbücher samt Heften und
Kugelschreibern, um eine stabile Basis für die wünschenswerten
Bildungsprozesse überhaupt erst aufbauen und die Bildung dann
allmählich auch heben zu können. »Open Access« hat in diesem
Kontext keine andere Funktion, als uns in den Industrieländern
kollektiv von einer digitalen Wunschmaschine träumen zu lassen,
die uns die moralische und politische Verantwortung für die
Dritte Welt pauschal abnimmt und durch einen einfachen
Medienwechsel dafür sorgt, daß alles gut wird. Aber während wir
träumen und in Lagos im Slum jemand gerade den Dieselgenerator
anwirft, um elektrischen Strom fürs Licht und den Fernseher zu
erzeugen, sitzt in China ein sehr wacher Wissenschaftler an
seinem Schreibtisch und liest die ihm per »Open Access« frei
gelieferten Zeitschriftenartikel aus einer europäischen
Fachzeitschrift; und er hat auch schon eine gute Idee, was man
damit praktisch anstellen und wie man damit Geld verdienen kann.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/c/cc/SZ_Shenzhen_%E5%8D%97%E5%B1%B1_Nanshan_%E6%98%A5%E8%8F%AF%E8%B7%AF_Chunhua_Road_%E6%B8%85%E8%8F%AF%E5%A4%A7%E5%AD%B8_%E6%B7%B1%E5%9C%B3%E7%A0%94%E7%A9%B6%E7%94%9F%E9%99%A2_Graduate_School_at_Tsinghua_University_Town_%E6%B7%B1%E5%9C%B3%E5%A4%A7%E5%AD%B8%E5%9F%8E_Feb-2018_IX1_blue_signs.jpg"
alt="Drawing" style="width: 550px;"/>[Abb.&thinsp;6: Wegweiser
auf dem Gelände der Graduate School von Shenzhen. Quelle:
Chonghaiyatsingxiao, Wikimedia Commons, CC BY-SA 4.0.]


## Anmerkungen

[^1]: Siehe dazu den erhellenden Artikel von Andy Nobes: Open
	Access plays a vital role in developing-country research
	communication. In: INASP Blog, 10. März 2016, zu finden unter
	der URL
	http://blog.inasp.info/open-access-plays-vital-role-developing-country-research-communication/

[^2]: Philip Plickert: Afrika ohne Strom. In: Frankfurter
    Allgemeine Zeitung, 5. Mai 2018, Seite 21.
