---
layout:	post
title:	Transformationsrechner
author:	Uwe Jochum
tags:   [»Open Access«,Kosten]
---

<img src="http://vg05.met.vgwort.de/na/d8773cb9344b468ca47d5f8247b5d3e2" width="1" height="1" alt="">

Es ist noch gar nicht so lange her — im Jahre 2015 war es —, daß
man in München an der MPDL (Max Planck Digital Library) [die
großflächige Transformation hin zu »Open Access« ausgerufen
hat](https://uwejochum.github.io/5artikel/2017/09/01/saekulardisruptoren/). Das
sollte mittels einer »Disruption« und also Zerstörung des
bisherigen Marktes für wissenschaftliche Fachzeitschriften
geschehen, und es sollte für die Bibliotheken »ohne finanzielles
Risiko« und »ohne zusätzliche Kosten« geschehen. Also, um die
martialische Sprache der Münchener MPDLer zu beleihen, ein Krieg
ohne Kollateralschaden, jedenfalls für die kriegführenden
Bibliotheken. Die Verlage hingegen, nun ja — auf die, so die
herrschende Lehre der »›Open-Access‹-Community«, auf die könnte
man ja verlustfrei verzichten. Sie würden nach der »Disruption«
im Orkus der Geschichte des Spätkapitalismus verschwunden sein,
und die Sonne des Publikationssozialismus könnte endlich
aufsteigen, hell am Firmament leuchtend, und sie würde eine
friedliche Publikationslandschaft beleuchten, in der staatliche
Akteure vom Typ MPDL, KIM, KIZ, IKMZ oder sonst einem Akronym
alles viel besser und auch viel billiger als die untergegangenen
Verlage machen würden.

![Sonnenaufgang](/5artikel/material/pixabay-sonnenaufgang.jpg
"Sonnenaufgang") [Quelle: Bild von <a
href="https://pixabay.com/de/users/qimono-1962238/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=1756274">Arek
Socha</a> auf <a
href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=1756274">Pixabay</a>.]

Das Problem dabei ist nur, daß die Zahlenspiele, die man auf
seiten der »Open-Access«-Aktivisten betreiben muß, um die
kollateralschadenfreie Disruption plausibel zu machen, das Papier
nicht wert sind, auf dem sie gedruckt werden, und auch nicht die
Pixel, unter denen sie am Bildschirm sichtbar werden. Während
nämlich die Münchener Disrupteure davon ausgingen, daß man durch
die großflächige Transformation hin zu »Open Access« um die 3,5
Milliarden Euro und also rund die Hälfte der Publikationskosten
von weltweit rund 7,5 Milliarden Euro sparen könne, ist es
realistischer, davon auszugehen, [daß sich die Publikationskosten
weltweit auf 15 Milliarden Euro
belaufen](https://uwejochum.github.io/5artikel/2018/02/02/politische-zahlen-mpdl/)
und dieser Betrag auch bei einer Umstellung auf »Open Access« vom
Steuerzahler aufgebracht werden muß. Ich persönlich würde daher
weniger damit rechnen, daß »Open Access« die Verlage disruptiert;
ich würde eher damit rechnen, daß es »Open Access« geht wie
weiland Rumpelstilzchen: Sobald das Geheimins, daß es die Kosten
in die Höhe treibt, entdeckt ist, wird »Open Access« noch einmal
trotzig mit dem Fuß aufstampfen und sich dann selbst zerreißen.

Das ist für die Anhänger von »Open Access« natürlich eine
mißliche Vorstellung. Vielleicht ist das der Grund, warum man es
so eilig hat, die Sache schnell hinter sich zu bringen und ein
ums andere Mal proklamiert, daß die finale Transformation zu
»Open Access« unmittelbar bevorstehe, nämlich im Jahre des Herrn
2020 stattfinden soll. So hat es jedenfalls der Ministerrat der
Europäischen Union festgesetzt, so haben es die Münchener MPDLer
verkündet, und so hat es sich der Bielefelder »Nationale
Open-Access-Kontaktpunkt« ins Logo geschrieben: »OPEN ACCESS 2020
DE«.

![OA-Kontaktpunkt](/5artikel/material/open-access-kontaktpunkt.png
"OA-Kontaktpunkt") [Quelle:
[https://oa2020-de.org/](https://oa2020-de.org/).]

Wer sich mit einem solchen Erwartungsdruck über die bunte
Verlags- und Wissenschaftswelt beugt, um sie disruptorisch
endlich zurechtzubeugen, der kann natürlich nicht gut damit
leben, daß seine Berechnungen danebenliegen könnten. Man möchte
nicht zu jenen eschatologischen Heilsgruppen gehören, deren Gurus
so extakte Angaben über das Datum der Weltenwende zu machen
vermochten, daß man sich an besagtem Datum erwartungsvoll auf
einem Berg einfand, um das Heil zu begrüßen — um am Abend des
Tages und nach dem Ausbleiben der Weltenwende sich seitwärts
davonstehlen zu müssen. Naja, nun haben wir schon den November
des Jahres 2019, kein digitaler Heilsschimmer ist am Horizont zu
sehen, obwohl es doch nur noch sechs Wochen sind, bis der
Kalender das Jahr 2020 anzeigen wird und »Open Access« ausbrechen
soll. Da wird die Not immer größer, und in der großen Not greift
man im »Nationalen Open-Access-Kontaktpunkt« zum Taschenrechner
und rechnet schnell nach, ob auch alles so stimmt, wie man es
immer verkündet hat (und wie es nur ganz ungläubige Häretiker —
der Teufel soll sie holen — bezweifeln). Und siehe da, heraus
kommt eine
[»Transformationsrechnung«](https://doi.org/10.4119/unibi/2937971),
die, so sagt es [der auf inetbib veröffentlichte
Teaser](http://www.inetbib.de/listenarchiv/msg66929.html),
belege, »dass die Kostenübernahme auf Basis der projizierten
Ausgaben für Publikationen aus nicht-Drittmittel-geförderter
Forschung für alle hier betrachteten Einrichtungen ohne Probleme
aus den derzeitigen bibliothekarischen Erwerbungsetats für
Zeitschriften bestritten werden könnte.«

Das klingt schön. Aber bleibt es auch schön, wenn man sich die
Details anschaut? Machen wir das doch einfach mal, machen wir
doch einfach mal eine kleine Detailschau. Geht ganz fix:

1. Basis der vorgelegten Berechnungen ist das anhand des Web of
   Science (WoS) ermittelte Publikationsaufkommen von fünf
   deutschen Universitäten und des Forschungszentrums
   Jülich. Damit ist die gesamte »Transformationsrechnung«
   bereits in den Sand gesetzt.  Denn das WoS — selbst bei
   Berücksichtigung des im WoS enthaltenen Social Science
   Citation Index und des Arts & Humanities Citation Index —
   [enthält mehrheitlich englischsprachige naturwissenschaftliche
   Veröffentlichungen](https://uwejochum.github.io/5artikel/2018/02/02/politische-zahlen-mpdl/);
   ein Großteil der Geisteswissenschaften und zu erheblichen Teilen
   auch die Sozialwissenschaften fehlen. Und daraus folgt: Auf
   der Basis des WoS kann keine valide Schätzung des
   Publikationsaufkommens deutscher Universitäten und
   Forschungseinrichtungen vorgenommen werden.[^1]
   
2. Auf der Nicht- und Unbasis des WoS und damit einer viel zu
   gering geschätzten Publikationsmenge kommt die
   »Transformationsrechnung« zu dem Ergebnis, daß es problemlos
   möglich sei, diejenigen Publikationen aus den regulären
   Bibliotheksetats zu finanzieren, die nicht aus
   Drittmittelprojekten stammen, also sozusagen die
   drittmittelfreie Normalforschung. Das ist eine Feststellung,
   die wirklichkeitsabgewandter nicht sein könnte. Denn wie man
   leicht hätte ermitteln können, werden die Hochschulen in
   Deutschland längst zur Hälfte über Drittmittel finanziert —
   [siehe die Antwort der Bundesregierung auf eine Anfrage der
   Fraktion »DIE
   LINKE«](http://dip21.bundestag.de/dip21/btd/19/027/1902756.pdf). Und
   daraus folgt: Da die Drittmittelforschung rund die Hälfte der
   Forschungsaktivitäten in Deutschland ausmacht, kann aus den
   regulären Bibliotheksetats bei einer Transformation hin zu
   »Open Access« höchstens die halbe Forschungspublikationsmenge
   finanziert werden, eben die Normalforschung.[^2]
   
3. Die »Transformationsrechnung« stellt auf S. 3 fest, daß bei
   der »Open-Access«-Transformation dann ein Problem auftreten
   würde, wenn sich die Preise für »Open-Access«-Publikationen
   auf jener Höhe einpendeln würden, die für hybride
   »Open-Access«-Publikationen gilt. Das sind, so sagt die
   »Transformationsrechnung«, Publikationsgebühren, die sich auf
   2000 Euro pro Aufsatz einpendeln (S. 80). Wenn das geschehe,
   sei die Finanzierbarkeit der »Open-Access«-Transformation in
   Gefahr. Diese Gefahr droht aber nicht erst eines fernen Tages,
   sondern ist längst eingetreten. Denn ersten zeigt die
   »Transformationsrechnung« ja sehr deutlich, daß in allen
   untersuchten Einrichtungen die Veröffentlichungsgebühren jetzt
   schon deutlich *über* 2000 Euro pro Artikel liegen (S. 54
   ff.). Zweitens ergibt ein Blick auf die Statistiken von
   OpenAPC, daß dort für hybride »Open-Access«-Publikationen (die
   die Masse der »Open-Access«-Publikationen bilden), [eine
   durchschnittliche Veröffentlichungsgebühr von 2121 Euro pro
   Artikel](https://treemaps.intact-project.org/apcdata/openapc/#publisher/period=2017&country=DEU&is_hybrid=TRUE)
   ausgewiesen wird. Und drittens sollte man — auch wenn man sich
   alle Mühe gibt, [die Schätzung der realen und kostendeckenden
   Publikationsgebühren](https://uwejochum.github.io/5artikel/2018/02/02/politische-zahlen-mpdl/),
   vollständig zu ignorieren — wenigstens versuchsweise in
   Betracht ziehen, daß die bisher bezahlten Publikationsgebühren
   hochgradig *subventionierte* Gebühren waren und sind, mit der
   Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG) als Geldonkel im
   Hintergrund, und daß die Publikationsgebühren erst dann
   kostendeckend sein werden, wenn sie bei rund 3000 Euro pro
   Aufsatz liegen werden. Daß die Kosten sich rasch in diese
   Richtung entwickeln werden, kann man jetzt schon daran
   ablesen, daß in dem überall als vorbildlich-nachahmenswert
   empfohlenen Wiley-DEAL-Deal für hybride publizierte
   »Open-Access«-Artikel ein Preis von 2750 Euro pro Artikel
   ausgehandelt wurde. Wer die vorgelegte
   »Transformationsrechnung« ernst nimmt, der darf folglich
   feststellen: Wenn die Finanzierbarkeit von »Open Access« daran
   hängt, daß die Publikationsgebühren pro Artikel unter 2000
   Euro bleiben, dann können wir heute schon wissen, daß »Open
   Access« wegen der in hybrider Masse die 2000-Euro-Grenze
   überschreitenden Publikationsgebühren nicht finanzierbar ist.[^3]

Was sollen wir also sagen? In der realen Wissenschaftswelt, deren
Sichtbarkeit offenbar davon abhängt, daß man die
»Open-Access«-Scheuklappen ablegt, in der realen
Wissenschaftswelt dürfte glatt das doppelte von dem publiziert
werden, was die »Transformationsrechnung« annimmt. Und in der
realen Wissenschaftswelt ist die 2000-Euro-Grenze, jenseits derer
»Open Access« nicht mehr zu finanzieren ist, längst
überschritten, und jeder weitere DEAL-Deal wird diese
Grenzüberschreitung manifestieren und einen weiteren Sargnagel
für (in diesem Fall: gegen) »Open Access« liefern.

Ich weiß nicht, ob man [Nina Schönfelder](https://ekvv.uni-bielefeld.de/pers_publ/publ/PersonDetail.jsp?personId=120477495), der Autorin der
»Transformationsrechnung«, für ihre Arbeit gratulieren darf. Ich
tue es einfach mal.

![Boom](/5artikel/material/pixabay-eingestellt.jpg
"Boom") [Bild von <a href="https://pixabay.com/de/users/geralt-9301/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=648445">Gerd Altmann</a> auf <a href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=648445">Pixabay</a>.]

## Anmerkungen

[^1]: Die »Transformationsrechnung« berechnet für die Jahre 2015,
    2016 und 2017 das Publikationsaufkommen der Universitäten
    Siegen, Bielefeld, Gießen, Regensburg und Göttingen und das
    Publikationsaufkommen des Forschungszentrums Jülich. Die
    nachfolgende Tabelle stellt dem von der
    »Transformtionsrechnung« (TR) ermittelten
    Publikationsaufkommen des Jahres 2017 die über »Google
    Scholar« (GS) und den jeweiligen universitären
    Publikationsserver (in Klammern sein Name) erhobene Anzahl der Veröffentlichungen der
    jeweiligen Einrichtung gegenüber. Zusätzlich aufgenommen habe
    ich die Universität Konstanz, die ja zusammen mit Bielefeld
    und Göttingen zu den deutschen Hautptransformatoren von »Open
    Access« gehört.
	
	| Einrichtung | TR       |    GS | Publikationsserver |
	|:------------|---------:|------:|-------------------:|
	| Bielefeld    | 1048     | 2020  | 2758  (PUB)       |
	| Gießen       | 2398     | 2670  | 519 (GEB)         |
    | Göttingen   | 3769     | 4510  |        ??? (GOEDOC)|
	| Jülich      | 2107     | 4150  |  6124 (JuSER)      |
	| Konstanz    | 1166     | 1410  | 2150 (KOPS)         |
	| Regensburg  | 1921     | 1250 |  1913 (epub)    |
	| Siegen      | 662      | 1540  | 166  (OPUS)   |
	
	Das sind nicht leicht zu interpretierende Daten (mit Ausnahme
	von GOEDOC, das sich weigert, eine Datumsabfrage
	abzusetzen). Aber es sind deutliche Hinweise darauf, daß die
	in der »Transformationsrechnung« auf der Basis des WoS
	angegebenen Publikationszahlen viel zu tief angesetzt
	sind. [Ich
	schätze](https://uwejochum.github.io/5artikel/2018/02/02/politische-zahlen-mpdl/),
	daß das WoS nur etwa die Hälfte des tatsächlich
	Veröffentlichten ausweist.
	
[^2]: Die überschlägige Schätzung aus Anm. 1 und die Tatsache,
    daß die Hälfte der deutschen Universitätsforschung
    Drittmittelforschung ist, konvergieren also darin, daß
    jeweils etwa die Hälfte der Forschungspublikationen nicht
    berücksichtigt wird, wenn es darum geht, die von der
    Universitätsbibliothek zentral benötigten Finanzmittel
    festzustellen.
	
[^3]: Der Finanzbedarf für eine vollständige »Transformation« hin
    zu »Open Access« ist relativ leicht abzuschätzen. Nehmen wir
    die in der »Transformationsrechnung« genannten Einrichtungen
    und die Universität Konstanz mit ihren jeweiligen
    Erwerbungsetats, wie sie die Deutsche Bibliotheksstatistik
    ausweist, und schauen wir, was sich ergibt, wenn man die in
    der »Transformationsrechnung« geschätzte (!)
    Publikationsmenge sicherheitshalber verdoppelt (die Gründe
    dafür sind oben genannt) und das mit den jetzt schon real
    gezahlten oder geschätzen kostendeckenden
    Publikationsgebühren multipliziert. Die Zahlen sind für das
    Jahr 2017 erhoben. Beträge (gerundet) jeweils in Millionen Euro.
	
	| Einrichtung | Erw.Etat | TR  | OAPC | Jochum | MWSTM |
	|:------------|---------:|----:|-----:|-------:|------:|
	| Bielefeld   | 3,7      | 2,3 | 4,2  | 6,3    | 7,1   |
	| Gießen      | 5,0      | 5,8 | 9,7  | 14,4   | 16,3  |
	| Göttingen   | 4,9      | 8,8 | 16,1 | 22,5   | 25,5  |
	| Jülich      | ***      | 5,0 | ***  | 12,6   | 14,3  |
	| Konstanz    | 3,5      | *** | 4,2  | 6,0    | 6,8   |
	| Regensburg  | 4,9      | 4,6 | 8,0  | 11,5   | 13,0  |
	| Siegen      | 2,3      | 1,5 | 2,7  | 3,9    | 4,5   |
	
	**Legende:**  
     *Erw.Etat* = Erwerbungsetat lt. Bibliotheksstatistik  
	 *TR* = die in der »Transformationsrechnung« genannte
	 durchschnittliche Publikationsgebühr für die jeweilige Einrichtung,
	 multipliziert mit der in der »Transformationsrechnung«
	 geschätzten Publikationsmenge  
	 *OAPC* = die von OpenAPC ausgewiesenen
	 durchschnittlichen Publikationsgebühren (2121 Euro), multipliziert mit der geschätzten
	 (verdoppelten; Ausnahme: Jülich) Publikationsmenge  
	 *Jochum* = die von mir geschätzten kostendeckenden
	 Publikationsgebühren (3000 Euro), multipliziert mit der geschätzten
	 (verdoppelten; Ausnahme: Jülich) Publikationsmenge  
	 *MWSTM* = die von der [Mark Ware Consulting geschätzte
	 kostendeckenden
	 Publikationsgebühr](http://www.markwareconsulting.com/the-stm-report/)
	 (3400 Euro), 
	 multipliziert mit der geschätzten (verdoppelten; Ausnahme: Jülich) Publikationsmenge

	Die Crux der ganzen Sache ist, wie man leicht sehen kann, die
    Feststellung der *realen* Publikationsmenge. Sollte diese,
	wie vermutet,
	tatsächlich um das Doppelte über dem liegen, was auf der
	Basis des WoS geschätzt wird, ist die
	Finanzierung von »Open-Access«-Publikationen aus den bisherigen
    regulären Bibliotheksetats nicht mehr möglich. Die Anhänger
	von »Open Access« sollten auf jeden Fall zur Kenntnis nehmen,
	daß die »Transformationsrechnung« für zwei Einrichtungen,
	Gießen und Göttingen, zeigt, daß die Kosten für »Open Access«
    jetzt schon die regulären Bibliotheksetats übersteigen. 
