---
layout:	post
title:	Würde — oder die Schwierigkeit, nein zu sagen
author:	Uwe Jochum
tags:   [Bibliothekspolitik,Wissenschaftspolitik]
---

<img src="http://vg05.met.vgwort.de/na/d5d52eca939147b1a1655a5dd5037201" width="1" height="1" alt="">

Rund ein Vierteljahrhundert lang war [Friedrich
Althoff](https://de.wikipedia.org/wiki/Friedrich_Althoff) die
bestimmende Figur der preußischen Wissenschaftspolitik. Im Jahre
1882 ans Ministerium der geistlichen, Unterrichts- und
Medizinalangelegenheiten berufen und dort zunächst als Geheimer
Oberregierungsrat, später als Ministerialdirektor amtierend, ging
von ihm bald das Wort um, es sei ihm gleichgültig, wer unter ihm
Kultusminister ist. Und das war auch so: Was in Preußen damals
wissenschaftspolitisch erreicht wurde, war im wesentlichen das
Verdienst Althoffs, und dieses Verdienst läßt sich leicht auf den
Begriff bringen: Althoff erreichte, daß die preußisch-deutsche
Universität eine Universität von Weltrang war.

Er erreichte das nicht nur durch den Aufbau eines informellen
Systems von Vertrauensleuten, über die er über die Situation an
den einzelnen Universitäten bestens informiert war, was ihm
erlaubte, im Minsterium sachhaltige Entscheidungen zu treffen;
sondern er erreichte es auch dadurch, daß er bei Berufungen die
Fakultäten mitunter überging, wenn er der Meinung war, bei der
Aufstellung der Kandidantenliste sei es weniger um überragende
wissenschaftliche und persönliche Qualitäten der
vorgeschlagenenen Personen als um deren Stallgeruch gegangen. Man
mag das für autorität halten; und das war es auch; aber es
spricht zuletzt dann doch für Althoff, daß er mit ebendiesem
autoritären Übergehen der universitären Klüngelwirtschaft
Kandidaten durchsetze, deren Namen bis heute einen guten Klang in
der Wissenschaft und darüber hinaus haben: Paul Ehrlich, Robert
Koch, Max Planck, Ulrich von Wilamowitz-Moellendorf, Adolf von
Harnack, Theodor Mommsen sind Namen, die man in der einen oder
anderen Weise mit Althoffs Wirken in Verbindung bringen muß.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/c/c2/Fredrich_Althoff.jpg"
alt="Drawing" style="width: 400px;"/>[Abb.&thinsp;1: Friedrich
Althoff. Quelle: Wikimedia Commons, Public domain.]


Natürlich hatte Althoff auch Feinde. Wer bei ihm im Ministerium
vorstellig wurde, um im direkten Gespräch seine akademische
Karriere zu beschleunigen, fand sich bisweilen als ein aufs
Wartezimmer verwiesener Bittsteller wieder, der dort, wartend,
erfahren mußte, was man von ihm hielt. Das hat bei ausbleibender
akademischer Karriere zu bitteren Kommentaren und mitunter auch
lebenslanger Verbitterung geführt. Aber — man lese die Quellen
zum sog. »System Althoff« — das traf in der überwiegenden
Mehrzahl solche Kandidaten, von denen Althoff durch sein Netz von
Vertrauensleuten vorher schon wußte, was er von ihnen zu halten
hatte. Wer zu antichambrieren versuchte, bekam von Althoff die
angemessene Antwort, aber eben keinen Lehrstuhl.

Man sollte denken, daß eine so knarzige Persönlichkeit wie die
Althoffs von Duckmäusern umgeben war, die sich durch Anpassung
nach oben zu lavieren versuchten. Aber das Gegenteil war der
Fall. Das »System Althoff« war auf maximale
Wirklichkeitswahrnehmung ausgelegt, und dazu gehörte auch
maximales Vertrauen in die Wirklichkeitswahrnehmung der
Vertrauensleute: Ihre Analysen zur Lage, ihre Einwände und
Widerreden und Vorschläge wurden nicht als despektierliche
Autoritätsverletzung abqualifiziert, sondern als notwendige
Momente der zu gestaltenden kulturpolitischen Wirklichkeit
betrachtet. Und folglich nahm Althoff darauf Rücksicht.

Zwei Beispiele zeigen das in wünschenswerter Deutlichkeit.

Als der Theologe [Adolf von
Harnack](https://de.wikipedia.org/wiki/Adolf_von_Harnack) auf
Wunsch von Althoff im Jahre 1905 Generaldirektor der Königlichen
Bibliothek in Berlin wurde, gab es nicht nur Zustimmung, sondern
durchaus auch Unmut im Kreis der Bibliothekare. Denn mit Harnack
war nun zwar ein bewährter Wissenschaftsorganisator berufen
worden, aber eben kein Bibliothekar, so daß man an seiner Eignung
für dieses Amt mit Recht zweifeln durfte. [Wilhelm
Erman](https://de.wikipedia.org/wiki/Wilhelm_Erman), damals
Direktor der Universitätsbibliothek Breslau, nahm es sich
jedenfalls heraus, gegen die Ernennung Harnacks am 8. August 1905
einen Protestbrief an Althoff zu schreiben, in dem er Harnack
rundheraus einen »Dilletanten« nannte:

<blockquote> »Es ist mir kaum glaublich, daß ein Mann, der doch
sicher auf seinem eigenen wissenschaftlichen Arbeitsgebiet jeden
Dilletantismus verabscheut, eine Aufgabe zu übernehmen bereit
sein soll, in der er selbst bei allem verständnisvollen Interesse
für Bibliotheksangelegenheiten Dilletant ist und voraussichtlich
immer bleiben wird.« </blockquote>

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/3/3d/Adolf_Harnack.jpg"
alt="Drawing" style="width: 400px;"/>[Abb.&thinsp;2: Adolf von
Harnack. Quelle: User Tagishsimon on en.wikipedia [Public
domain], via Wikimedia Commons.]


Althoff antwortete Erman umgehend am 10. August mit einer
Erläuterung seiner Beweggründe für die Berufung Harnacks. Der Ton
des Schreibens ist nicht nur konziliant, sondern der Brief endet
auch mit der Zusicherung, er, Althoff, werde die Bedenken Ermans
wie von diesem gewünscht »gerne« dem Minister
vortragen. Geschadet hat dieser Vorstoß dem Breslauer
Bibliotheksdirektor in keiner Weise. Vielmehr erhielt er 1906
eine einmalige Entschädigung für seine gutachterlichen
Tätigkeiten, wurde im selben Jahr noch gefragt, ob er einen
»Kaiserplatz« (d.h. einen Freifahrschein) für eine
Mittelmeerkreuzfahrt auf dem Dampfer »Meteor« haben wolle (er
lehnte dankend ab, um dem Kaiser nicht verpflichtet zu sein), und
im November 1907 wurde er schließlich zum Direktor der
Universitätsbibliothek Bonn ernannt, die er erfolgreich
reorganisierte. Mit anderen Worten: Althoff folgte den Bedenken
Ermans in diesem Fall nun zwar nicht, aber er nahm dessen
Einwände nicht einfach nur zur Kenntnis, sondern brachte zum
Ausdruck, daß ihm an Ermans Urteil etwas lag.

Das zweite Beispiel ist noch deutlicher. Im Jahre 1905 wurde
nämlich nicht nur Harnack zum Generaldirektor der Berliner
Königlichen Bibliothek berufen, vielmehr zeichnete Althoff im
Januar 1905 auch einen Erlaß, der die Direktoren der preußischen
Universitätsbibliotheken und den Generaldirektor der Königlichen
Bibliothek zu Berlin aufforderte, binnen vier Wochen das an ihren
Bibliotheken vorhandene Volumen »garnicht mehr oder kaum noch
genutze[r] Werke« und also »toter Bücher« zu benennen, die »in
einen zu diesem Zweck einzurichtenden Bücherspeicher eingestellt
und hier bei erheblich verbilligter Aufbewahrung und
vereinfachter Verwaltung noch so lange untergebracht werden, bis
ihre gänzliche Wertlosigkeit erwiesen und daher ihre Vernichtung
vorzunehmen ist.« Bei dem einzurichtenden Bücherspeicher dachte
man, wie die Quellen zeigen, offenbar an das leerstehende Schloß
in Celle.

![Celler Schloß](/5artikel/material/celle-schloss-pixabay.jpg
"Das Schloß in Celle") [Abb.&thinsp;3: Das Celler Schloß. Quelle:
Pixabay.]

Nun ist die Aktenlage aus dieser Zeit leider spärlich, aber es
hat sich der Antwortentwurf des Bonner Bibliotheksdirektors
Staender (dem Erman nachfolgen wird) erhalten, der an Althoff
schrieb: »Wirklich tote Bücher kennt im Allgemeinen nur der
Spezialforscher für das von ihm besonders gepflegte Fach, der
Bibl.[iothekar] kann feststellen, daß ein Buch Jahrzehnte nicht
ausgeliehen ist, es kann sich dabei aber um Scheintote handeln,
die mit den Toten zu beseitigen ein Unglück wäre.« Und er nennt
dann eine Quote von fünf bis zehn Prozent von Büchern, die man
allensfalls in den Bücherspeicher auslagern könne. Der Direktor
der Göttinger Universitätsbibliothek Pietschmann, dessen Antwort
sich erhalten hat, nennt zwei Prozent des Bestandes, die
ausgelagert werden könnten. Und der Direktor der Königsberger
Universitätsbibliothek wies offenbar auf einen Ausspruch
Friedrichs des Große hin, wonach die »Nibelungen« als »Scharteke
keinen Schuß Pulver wert seien«, sondern »in der großen
Bibliothek ihre Zeit abwarten« sollten.

Daß die preußischen Bibliotheksdirektoren Althoffs Plänen
ablehnend gegenüberstanden und das Althoff auch deutlich wissen
ließen, erhärten die Erinnerungen Ermans, bei dem zu lesen ist:
»Dieser unglaublich törichte Plan eines Bücherkirchhofs wurde von
den meisten Bibliotheksdirektoren, deren Gutachten Althoff
einforderte, so vernichtend kritisiert, daß Althoff ihn
schleunigst wieder verschwinden ließ.« Will sagen: Von dem Plan
hörte man nie mehr etwas. Und kein preußischer
Bibliotheksdirektor wurde ob seiner kritischen Haltung zu dem
ministeriellen »Projekt« aus dem Amt gejagt oder auch nur
ansatzweise kujoniert.

Schaut man von diesen Beispielen aus auf unsere Zeit, sind die
Unterschiede mit den Händen zu greifen. Wir sehen im Rückblick
eine Treue zu den Sachen und zu den Personen, die diese Sachen im
Blick haben; wir sehen, daß derjenige, der nein sagt, seine
Identität gerade im Durchgang durch die Furcht gewinnt, mit dem
Nein seine Identität zu gefährden; wir sehen, wie das Nein sich
mit einem Ja zu den Sachen verbindet und damit auch mit einem Ja
zu den Personen, denen es um dieselbe Sache geht; wir sehen
folglich, wie die preußischen Bibliotheksdirektoren von der
gemeinsamen Arbeit an den Sachen und also von den Sachen her zu
einer Gruppe professionell agierender Bibliothekare werden; wir
sehen, wie diese Sachen auch sprachlich prägnant zur Erscheinung
gebracht und ausgesprochen werden. Kurz, wir sehen, wie aus der
Treue zu den Sachen und Personen die Würde der Personen und die
Würde des Amtes entsteht, eine Würde, die Respekt verlangt und
die den nötigen Respekt auch erhält.

![Bücher](/5artikel/material/books-pixabay.jpg
"Bücherwand") [Abb.&thinsp;4: Bücherwand. Quelle: Pixabay.]

Wenn wir von dort, von den preußischen Bibliotheken um 1900 aus,
auf unsere eigene Zeit schauen, bleibt uns für das beginnende
Jahr 2019 nur zu wünschen, daß die bundesdeutschen Bibliothekare
aus der Schwierigkeit, nein zu sagen, die richtige Lehre ziehen
und sich aufmachen, in der Treue zu Sachen (Büchern) und Personen
(Lesern und Autoren) ebenjene Identität zu gewinnen, die sich in
öffentlichem Respekt und in Würde manifestiert. Das wird ohne
eine von den Sachen her gebotene Distanz zum Zeitgeist und seinem
Neusprech nicht zu habe sein. Denn man sollte sich bewußt machen,
daß das zeitgeistige Sprechen mit seinem sprachlichen »Schaum […]
eine Metapher für Identitätsverlust« ist.

## Nachweise

Die Quellen für obige Ausführungen sind:

Wilhelm Erman: Erinnerungen. Bearbeitet und herausgegeben von
Hartwig Lohse. Köln, Weimar, Wien: Böhlau, 1994. Dort S. 249–253
zu Harnack und S. 277 zu den Aussonderungsplänen Althoffs.

Lohse, Hartwig: Tote und »scheintote« Literatur. Miszellen zu
einem bisher unbekannten Erlaß U I Nr. 43 vom 9.1.1905 von
Fr. Althoff. In: Bücher für die Wissenschaft. Hrsg. von Gert
Kaiser. München u.a.: Saur, 1994, S. 143–157. 

Zum Schaum und Identitätsverlust und zur Treue siehe Klaus
Heinrich: Versuch über die Schwierigkeit nein zu sagen. Frankfurt
am Main, Basel: Stroemfeld, 1982, S. 73.
