---
layout:	post
title:	Big DEAL
author:	Uwe Jochum
tags:   [Allianz der Wissenschaftsorganisationen,Bibliothekspolitik,Digitalisierung,Wissenschaftspolitik,Kosten]
---

<img src="http://vg05.met.vgwort.de/na/92fb8f8b21e7448fa7b5de929f8e4263" width="1" height="1" alt="">

In der guten alten Zeit — nennen wir sie einmal so — ging man
zu einem Händler, kaufte etwas und bezahlte die Ware in bar. Wer
ein guter Kunde war, bekam vom Händler auch gerne Kredit, will
sagen: Er ging zum Händler und nahm die gewünschte Ware mit,
bezahlte sie aber erst am Ende des Monats (oder noch später). Das
funktionierte natürlich nur, weil und solange der Händler dem
Kunden glauben konnte, daß er am Ende des Monats in der Lage sei,
die aufgelaufenen Schulden — denn darum handelt es sich — zu
begleichen; daher der schöne Name »Kredit«: »er (der Händler)
glaubt das«. Dieses kreditbasierte Bezahlen ganz ohne
Dazwischenkunft einer Bank mit ihren Kreditzinsen funktioniert
bei uns in einer eher ländlich geprägten Region bis heute noch
so.  Bedingung dafür ist zum einen ein aus dem Alltag erwachsener
Erfahrungsschatz: Gute Händler und gute Kunden wissen, was sie
voneinander zu halten haben, denn schließlich kennt man sich und
muß in den kleineren Städten miteinander auskommen; da legt man
sich nicht herein; da geht man pfleglich miteinander
um. Bedingung dafür ist zum andern aber ein Realtausch, bei dem
man mit echten Waren handelt, die über den Ladentisch gehen; von
immateriellen Versprechungswaren läßt man die Finger.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/58/Cash_register%2C_Grimme%2C_Natalis%2C_%26_Co._%28later_Brunsviga_Maschinenwerke%29%2C_Braunschweig%2C_late_1800s_-_Braunschweigisches_Landesmuseum_-_DSC04775.JPG"
alt="Drawing" style="width: 500px;"/>[Abb.&thinsp;1: Ladenkasse
für Barzahler, altmodisch. Quelle: Daderot, Wikimedia Commons,
Public Domain.]

Immaterielle Versprechungswaren? Nun, das sind Waren, die es als
reale und konkrete Gegenstände nicht gibt, wohl aber als
Versprechungen: daß man, wenn man einen Zugang zum Internet
kauft, »Informationen« erhält; daß man, wenn man einen Amazon
Kindle kauft, »Bücher« erwirbt; daß man, wenn man eine
Prepaid-Karte fürs Telephon erwirbt, mit Gott und der Welt reden
kann. In solchen Fällen dreht sich die Kreditlogik gerne zulasten
des Kunden um: Der Kunde muß jetzt vorab dem Versprechungshändler
einen Kredit einräumen und den Kreditbetrag als [Vorauszahlung
oder Vorkasse](https://de.wikipedia.org/wiki/Vorkasse) sofort
entrichten; erst dann schaltet ihn der Versprechungshändler für
den Zugang zu was auch immer frei, und erst dann darf der Kunde
sich im großen Reich der Versprechungen tummeln. Am Ende der
vereinbarten Zahlperiode wird freilich abgerechnet: Hat der Kunde
mehr genutzt, als die Vorauszahlung vorausgesehen hat, zahlt der
Kunde nach; hat er weniger genutzt, nun, dann gibt es manchmal
eine Rückzahlung, manchmal aber auch nicht — nämlich immer dann,
wenn die kreditierte Versprechungsware so heiß ist, daß der Kunde
von dem Versprochenen etwas haben will, und sei es nur ein
Portiönchen, koste es, was es wolle. Dann zahlt er eben für die
bloße Versprechungshöhe, auch wenn seine realen Bedürfnisse
hinter dem Versprochenen zurückgeblieben sind. Und das ist auch
völlig in Ordnung so. Denn während es beim Realtausch um den
Eigentumsübergang einer Ware geht, für die Zug um Zug zu bezahlen
ist (die Bezahl- und Zeitfolge lautet also Ware–Geld), geht es
bei den Versprechungswaren um die Stillung eines Begehrens der
Kunden, denen man einredet, daß dieses Begehren, so groß es auch
sei, gegen Vorkasse befriedigt werden kann (die Bezahl- und
Zeitfolge lautet also Geld—Versprechungen).

Wer sich für die deutsche Bibliotheks- und Wissenschaftspolitik
interessiert, der weiß, daß es seit dem 15. Januar 2019 eine neue
Versprechungsware gibt, die nicht über den Ladentisch, wohl aber
übers Netz ging. An jenem Tag wurde der Vertrag zwischen dem
[»Projekt DEAL«](https://de.wikipedia.org/wiki/DEAL_(Projekt))
und dem Verlag Wiley unterzeichnet, der zum einen einen
dauerhaften Zugriff der am Projekt DEAL teilnehmenden
Bibliotheken auf das elektronische Zeitschriftenportefeuille des
Wiley-Verlages von 1997 bis heute beinhaltet und zum andern den
Wissenschaftsautoren, die an einer an DEAL teilnehmenden
Einrichtung arbeiten, ermöglicht, ihre Aufsätze in den
elektronischen Zeitschriften des Wiley-Verlages zu
»Open-Access«-Konditionen zu veröffentlichen. Der Vertrag läuft
über drei Jahre von Anfang 2019 bis Ende 2021.

![Uncle Sam](/5artikel/material/uncle-sam-freiheitskredit.png
"Wachstum") [Abb.&thinsp;2: Staatskredit. Quelle: National
Archives at College Park, NAIL Control Number: NWDNS-4-P-281,
Public domain, Wikimedia Commons.]

Was auf die Vertragsunterzeichnung folgte, war eine
Unisono-Beifallskundgebung: Die *Süddeutsche Zeitung* schrieb
einen Tag später von einem [»ersten
Triumph«](https://www.sueddeutsche.de/wissen/publikationen-wissenschaftliche-erkenntnisse-werden-frei-verfuegbar-1.4289956)
für das »Projekt DEAL«, der Deutsche Bibliotheksverband sprach
von einem
»[Meilenstein](https://www.bibliotheksverband.de/dbv/presse/presse-details/archive/2019/january/article/deutscher-bibliotheksverband-dbv-begruesst-vertrag-von-deal-und-wiley.html?tx_ttnews%5Bday%5D=17&cHash=8ddfbcaaf6fcd82a2587aa5eb58ef166)
in der jahrzehntelangen Entwicklung des wissenschaftlichen
Publikationssystems hin zu Open Access«, und [Heinz
Pampel](https://heinzpampel.de/) vom »Helmholtz Open Science
Koordinationsbüro« sah gar eine
[»Zeitenwende«](https://www.helmholtz.de/wissenschaftspolitik/zeitenwende-im-verhaeltnis-zwischen-wissenschaft-und-verlagen/)
im Verhältnis von Wissenschaft und Verlagen gekommen.  [Horst
Hippler](https://de.wikipedia.org/wiki/Horst_Hippler) endlich,
der ehemalige Präsidenten der Hochschulrektorenkonferenz und
Leiter des »Projekts DEAL«, nahm nicht nur das Wort vom
[»Meilenstein«](https://www.boersenblatt.net/artikel-vertrag_zwischen_wiley_und_projekt_deal.1583353.html)
auf, sondern fand sich in der *Süddeutschen* mit den Worten
zitiert: »Es ist revolutionär, dass wir den Weg hin zu einer
Open-Access-Publikationspraxis gemeinsam mit Wiley gehen.«

Dieser öffentliche Applaus galt einer Versprechungsware, deren
finanzieller Realgehalt sich in Appendix E des Vertrages
enthüllt. Dort findet man, daß es sich um einen dem Verlag Wiley
über drei Jahre eingeräumten Staffelkredit in Form von
Vorabzahlungen handelt, die pro Jahr zwischen 26,1 und 26,3
Mio. Euro liegen und sich in drei Jahren auf rund 78,5 Mio. Euro
summieren werden.[^1] Dafür sollen dann die jährlichen
Veröffentlichungsgebühren von rund 9500 »Open-Access«-Artikel
bezahlt werden, die in »hybriden« Wiley-Zeitschriften erscheinen,
also in Zeitschriften, die von Bibliotheken oder Privatleuten per
Abonnement bezogen werden und in denen einige Artikel gegen
Bezahlung einer Veröffentlichungsgebühr als »Open-Access«-Artikel
freigeschaltet werden. Dabei setzen die Vertragspartner DEAL und
Wiley fest, daß für jeden dieser »Open-Access«-Artikel eine
Publikationsgebühr von 2750 Euro fällig wird.  Aus den
Vorauszahlungen sollen aber ebenso die wahrscheinlich 126
»Open-Access«-Artikel finanziert werden, die pro Jahr in
»goldenen« Wiley-Zeitschriften erscheinen werden,[^2] also in
Fachzeitschriften, in denen sich ausschließlich digital
publizierte »Open-Access«-Fachaufsätze finden. Für diese Aufsätze
haben die Vertragspartner vereinbart, daß sie zu einem
Gebührensatz veröffentlicht werden können, der 20 Prozent unter
dem Listenpreis der jeweiligen Zeitschrift liegt. Insgesamt reden
wir also von vorab über drei Jahre gestaffelt bezahlten 78,5
Mio. Euro für hinterdrein peu à peu veröffentlichten 28878
»Open-Access«-Artikeln, davon rund 28500 »hybriden« und etwa 378
»goldenen«.

[^1]: Die Summe von knapp 78,5 Mio. Euro für den Staffelkredit
    errechnet sich anhand von Appendix E leicht so (ich runde
    hier die Zahlen): 12,5 Mio. Euro werden sofort fällig für die
    »interim read fee«, also die sofortige Freischaltung des
    lesenden Zugriffs auf das Zeitschriftenportefeuille von
    Wiley. 13 Mio. Euro werden im Sommer 2019 als pauschale
    Vorauszahlung fällig für die im Jahre 2019 anfallenden
    Publikationsgebühren von »Open-Access«-konform
    veröffentlichten Artikeln in »hybriden« Wiley-Zeitschriften
    (erste Vorauszahlung). Im November 2019 wird eine
    Vorauszahlung von 26,1 Mio. Euro fällig für die im Jahre 2020
    vorausssichtlich veröffentlichten »Open-Access«-Artikel in
    hybriden Wiley-Zeitschriften (zweite Vorauszahlung). Im
    November 2020 schließlich wird es eine dritte Vorauszahlung
    für die im Jahr 2021 voraussichtlich veröffentlichten
    »Open-Access«-Artikel geben. Die Höhe dieser dritten
    Vorabzahlung soll sich nach dem bemessen, was im Jahre 2019
    real an »Open-Access«-Artikeln veröffentlicht wurde. Nach
    Lage der Dinge wird diese dritte Vorauszahlung ebenfalls in
    der Höhe von rund 26 Mio. Euro liegen. Insgesamt fließen also
    als Vorabzahlungen für »Open-Access«-Artikel in »hybriden«
    Wiley-Zeitschriften pro Jahr rund 26 Mio. Euro an
    Wiley. Hinzu kommen pro Jahr rund 200&nbsp;000 Euro, die
    Wiley von DEAL als Guthaben (»deposit«) erhält, aus dem die
    »Open-Access«-Publikationen in »goldenen« Wiley-Zeitschriften
    bezahlt werden sollen. Das sind in der Summe dann nocheinmal
    600&nbsp;000 Euro, die Wiley ebenfalls als Vorabzahlung und
    also Kredit von DEAL erhält.
	
[^2]: Daß es jährlich wahrscheinlich 126 »goldene« Aufsätze sein
	werden, ergibt sich aus einer Recherche in [»Open
	APC«](https://treemaps.intact-project.org/apcdata/openapc/#publisher/period=2017&is_hybrid=FALSE&country=DEU).
	Dort kann man finden, daß im Jahre 2017 in Deutschland in
	Zeitschriften des Wiley-Verlags 126 »goldene«
	»Open-Access«-Artikel veröffentlicht wurden, wobei im Schnitt
	1688 Euro an Veröffentlichungsgebühren pro Artikel
	anfielen. Das ist in der Summe in etwa der Betrag, der laut
	Vertrag mit DEAL auf Wileys Guthabenkonto (»deposit«)
	dauerhaft bereitgestellt werden wird, um die »goldenen«
	Publikationen zu bezahlen, nämlich 200&nbsp;000 Euro.

![Meilenstein](/5artikel/material/milestone-pixabay.jpg
"Meilenstein") [Abb.&thinsp;3: Meilenstein. Quelle: Åsa K auf
Pixabay.]

Diese 78,5 Mio. Euro sind nun aber ein Betrag, der die Rede vom
»Meilenstein« und der »Zeitenwende« eigentlich verbieten
sollte. Und zwar nicht wegen seiner schieren Höhe, sondern wegen
der vielen kleinen Details, die in dem Betrag verborgen sind,
Details, die man nicht außer acht lassen sollte und die den
beklatschten »Triumph« doch eher wie einen bibliothekarischen
[Pyrrhussieg](https://de.wikipedia.org/wiki/Pyrrhussieg) aussehen
lassen. Reden wir über diese Details.

1. Wer immer noch glaubt, »Open Access« sei ein Projekt zur
   billigeren Produktion wissenschaftlicher Fachaufsätze, darf
   sich nach der Lektüre des DEAL-Wiley-Vertrags die Augen
   reiben. Denn die Publikationsgebühren von 2750 Euro für
   »hybride« und 1688 Euro für »goldene« »Open-Access«-Aufsätze
   liegen weit über dem, was die [»Fair Open Access
   Alliance«](https://www.fairopenaccess.org/) für eine »faire«
   Publikationsgebühr hält, nämlich maximal 1000 Euro.  Offenbar
   meldet sich in den deutlich höheren Gebühren die harte
   Realität der Wissenschaftsökonomie, in der es schlicht
   unmöglich ist, Zeitschriftenartikel für unter 1000 Euro pro
   Stück unters Volk zu bringen. Das wird die orthodox-»fairen«
   Anhänger von »Open Access« natürlich nicht im geringsten
   beeindrucken, aber dann müßten sie so fair sein, ihre
   Orthodoxie am DEAL-Wiley-Vertragswerk unter Beweis zu stellen
   und öffentlich zu erklären, die ganze Sache sei nicht »fair«
   und damit abzulehnen. Wer sich freilich auf der Website der
   »Fair Open Access Alliance« umschaut, um zu sehen, wie es sich
   damit verhalte, wird findet, daß man sich dort zuletzt
   am 14. Januar 2019 öffentlich darüber freute, daß es eine neue
   »Open-Access«-Zeitschrift gibt; seither übt man sich dort
   lieber in lautem Schweigen.
   
2. Es ist nach wie vor plausibel anzunehmen, daß erst eine
   Veröffentlichungsgebühr von rund [3400 Euro pro Aufsatz
   wirklich kostendeckend
   ist](https://uwejochum.github.io/5artikel/2018/09/15/aus-dem-trend-gefallen/)
   und einen reinvestierbaren Gewinn abwirft. Wenn der
   DEAL-Wiley-Vertrag in den Gebührensätzen darunter bleibt, dann
   darf man vermuten, daß Wiley bei dieser Sache nicht primär aus
   ökonomischen Gründen mitspielt, sondern aus Gründen, die den
   ökonomischen Nachteil, den man drei Jahre lang in Kauf nehmen
   muß, à la longue zu einem strukturellen und damit auch wieder
   ökonomisch attraktiven Vorteil machen werden.

	![Geld
	verbrennen](/5artikel/material/dollar-verbrannt-pixabay.jpg
	"Geld verbrennen") [Abb.&thinsp;4: Geld verbrennen. Quelle:
	Mediamodifier auf Pixabay.]

3. Dabei hilft Wiley zunächst der in dem vereinbarten
   Staffelkredit verborgene finanzielle Bonus. Denn die rund 26,2
   Mio. Euro, die an Wiley jährlich als Vorauszahlung fließen,
   bedeuten für Wiley einen Zinsvorteil von 262&nbsp;000 Euro im
   Jahr, wenn Wiley das Geld zu einem Prozent verzinst anlegen
   würde; bei einer Anlage zu drei Prozent wären es 786&nbsp;000
   Euro, die Wiley pro Jahr aus der DEAL-Vorauszahlung ziehen
   könnte. In drei Jahren ergibt das summiert den schönen Betrag
   von 786&nbsp;000 Euro (bei einem Prozent) bis 2,3 Mio. Euro
   (bei drei Prozent), den Wiley durch Zinsgewinne zusätzlich
   erhält. Und umgekehrt heißt das: Der deutsche Steuerzahler
   wird bei diesem Wiley-DEAL-Deal um eine Summe gebracht, die
   zwischen 786&nbsp;000 Euro und 2,3 Mio. Euro liegt — einfach
   dadurch, daß dem Staat und damit dem Steuerzahler durch die
   Vorauszahlungen die entsprechenden Zinsen als Einnahmen
   entgehen. Diese Einnahmen werden aufs Konto von Wiley
   transferiert. Ich bin sehr gespannt, was Finanzrechtler zu
   dieser juristisch-finanziellen Konstruktion des
   Wiley-DEAL-Vertrags zu sagen haben werden.
   
4. Zu dem direkten finanziellen Bonus, den wir gerade abgeschätzt
   haben, kommt als indirekter Bonus hinzu, daß dem Wiley-Verlag
   durch den Vertrag jegliches Verkaufsrisiko abgenommen
   wird. Denn wie bei einem Zeitungsabonnement erfolgt hier eine
   für den Verlag risikofreie Absatzsicherung gegen eine jährlich
   zugesicherte Pauschalgebühr. Daß eine solche vollständige
   Risikoreduktion einen erheblichen finanziellen Vorteil
   darstellt, liegt auf der Hand, auch wenn wir es
   Finanzwissenschaftlern überlassen müssen, diesen finanziellen
   Vorteil in Euro und Cent umzurechnen. Jedenfalls erklärt das,
   warum der Börsenverein des Deutschen Buchhandels im Februar
   2017 beim Bundeskartellamt [Beschwerde gegen die Allianz der
   Wissenschaftsorganisationen](https://www.boersenverein.de/de/portal/Presse/158382?presse_id=1292492),
   die hinter DEAL steckt, eingelegt hat: Das DEAL-Projekt, das
   ja nur mit Wiley, Springer und Elsevier Verträge abschließen
   will, bevorzugt ebendiese Oligopolverlage in geradezu
   ungehöriger Weise, indem es den verlegerischen Platzhirschen
   auch noch das Absatzrisiko nimmt. Daß sich die Allianz der
   Wissenschaftsorganisationen schon ein Vierteljahr später
   darüber freuen durfte, daß das Bundeskartellamt [die
   Beschwerde nicht
   annahm](https://www.hrk.de/presse/pressemitteilungen/pressemitteilung/meldung/bundeskartellamt-greift-beschwerde-gegen-projekt-deal-nicht-auf-hrk-praesident-verlage-sind-am-zug-4/)
   und Horst Hippler, damaliger Präsident der
   Hochschulrektorenkonferenz und bis heute wichtigster DEALer,
   öffentlich sagte, die Verlage sollten nicht länger versuchen,
   »überholte Geschäftsmodelle durchzudrücken«, ist ein
   bemerkenswerter Vorgang. Bemerkenswert erstens, weil das von
   Hippler benannte revolutionäre Moment, das in diesem mit Wiley
   geschlossenen Vertrag stecken soll, ja nichts weniger als die
   Sistierung sämtlicher Marktmechanismen ist, die dafür sorgen,
   daß Kosten und Risiken sich auf die Marktteilnehmer verteilen,
   gerade auch dadurch, daß neue Akteure mit neuen Ideen in den
   Markt gelangen können und nicht von ihm ferngehalten
   werden. Das DEAL-Projekt dagegen schließt den Markt für
   Wissenschaftsverlage und schenkt den bekannten
   Oligopolverlagen das verlegerische Risiko. Bemerkenswert aber
   zweitens, weil das Bundeskartellamt damals im Jahre 2017 und
   also lange vor Abschluß des ersten DEAL-Vertrages offenbar
   nicht in der Lage war zu sehen, daß es sich bei dem von DEAL
   verfolgten risikoausschließenden System von Vorabzahlungen um
   nichts anderes als um Staatskredite an Oligopolisten
   handelt. Der Wiley-DEAL-Vertrag dürfte zur juristischen
   Wahrnehmungsschärfung erheblich beitragen.

	![Risikp](/5artikel/material/risiko-pixabay.jpg
	"Risiko") [Abb.&thinsp;5: Risiko. Quelle:
	Alexas Fotos auf Pixabay.]

5. Der risikofreien Absatzsicherung auf Verlagsseite entspricht
   im DEAL-Projekt die Durchsetzung des bibliothekarischen
   Access-Paradigmas auf breiter Front. Das meint, daß das alte
   Modell, wonach eine Universitätsbibliothek bedarfsgerecht
   einkaufen sollte und für den lokalen Bestand nur das erwirbt,
   was lokal auch aktuell und zukunftsoffen von Nutzen sein wird,
   ersetzt wird durch ein Modell, wonach lokal keine »physischen
   Bestände« mehr notwendig sind, wenn statt dessen ein direkter
   digitaler Zugriff auf aktuell benötigte »Informationen«
   geschaltet werden kann. Es liegt in der Logik dieses
   Access-Modells, daß es die Potentialität von digitalen
   Zugriffen auf was auch immer für wichtiger hält als den
   dauerhaften Besitz von Büchern und Zeitschriften in den
   Bibliotheksregalen vor Ort. Letzteres, der »Bestand« einer
   Bibliothek, ist immer beschränkt, wofür schon die physische
   Konkretheit des Materials sorgt, die aber, eben und gerade als
   »Bestand«, Dauerhaftigkeit verheißt. Ersteres hingegen, der
   Zugriff auf »Informationen«, intendiert eine potentielle
   Entgrenzung, die unterstellt, für einen an einer bestimmten
   Universität tätigen Forscher könnte so ziemlich alles
   beforschbar und interessant sein, weshalb man darauf mit einem
   übers Netz laufenden digitalpotentialen Zugriff auf alles
   antworten müsse. Während sich also der Bibliotheksbestand
   zusammen mit den lokalen Forschungsinteressen einer
   Universität entwickelte und dabei als Forschungsfilter diente,
   der gerade dadurch, daß er Forschung begrenzte, Forschung
   ermöglichte, glaubt man jetzt allen Ernstes, daß ein
   filterfreier digitaler Zugriff auf potentiell alles, was als
   »Information« durchs Netz schwirrt, die Wissenschaftsprobleme
   lösen wird.
   
   Daß dieser Gedanke weniger weit trägt, als das Phantasma des
   »potentiell Alles« suggeriert, zeigt ein einfaches
   Gedankenexperiment: Welche Bibliothek und welche Universität
   hätte jemals behauptet, etwas Sinnvolles zu tun, wenn sie
   *alle* Bücher und Zeitschriften der Verlage Suhrkamp, Beck,
   Klostermann, Nomos, Wallstein, Springer, Elsevier, Brill, Mohr
   Siebeck und und und erworben hätte, und zwar so, daß noch vor
   Erscheinen der Bücher und Zeitschriften an die betreffenden
   Verlage eine pauschale Vorabzahlung fürs gesamte
   Verlagsprogramm entrichtet worden wäre? Es wäre allen
   Beteiligten klar gewesen, daß man das nicht macht, schlicht um
   zu vermeiden, daß man neben den goldenen Titeln auch den
   blechernen Beifang erhält.

	![Wurst](/5artikel/material/wurst-pixabay.jpg
	"Wurst") [Abb.&thinsp;6: Alles ist Wurst. Quelle:
	Public Domain, Pixabay.]

Das waren gute alte Zeiten, als die schwäbische Hausfrau noch
nicht auf die Idee gekommen war, dem Metzger monatlich vorab 100
Mark zu zahlen, um von ihm dann alle in diesem Monat hergestellte
Wurst zu bekommen. Geld gegen Ware war kein schlechter Modus, um
zu verhindern, daß man mit Scheinware übers Ohr gehauen
wird. Revolutionär war daran natürlich nichts, die Meilensteine
ließ man draußen auf dem Feld stehen und die eschatologische
Zeitenwende war etwas für den Kirchgang am Sonntag. Man blieb
bescheiden, sparsam und insgesamt vernünftig. 
   
## Anmerkungen
