---
layout:	post
title:	Das kann weg!
author:	Uwe Jochum
tags:   [Bibliothekspolitik,Wissenschaftspolitik,Digitalisierung]
---

<img src="http://vg05.met.vgwort.de/na/beb6e607ecf74e08a29575d74dd193ae" width="1" height="1" alt="">

Wir sind, so sagte es Jürgen Kaube, einer der Herausgeber der
*Frankfurter Allgemeinen Zeitung*, vor einigen Jahren auf einer
Tagung, wir sind neuerungssüchtige Lebewesen. Was neu ist,
interessiert und fesselt uns; was aber alt ist, langweilt uns —
und irgendwann werfen wir’s weg. Nur Messies machen es anders:
Krankheitsbedingt können sie sich von nichts trennen und
ersticken allmählich im Müll.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/2/20/Compulsive_hoarding_Apartment.jpg"
alt="Drawing" style="width: 600px;"/>[Abb.&thinsp;1:
Messie. Quelle: Grap, via Wikimedia Commons (CC BY-SA 3.0).]

Schaut man auf die Kultur insgesamt, ist es nicht anders: Auch
hier ist das Neue das Faszinosum schlechthin.  Das gilt von der
hohen Kultur ebenso wie von der nicht so hohen, und es gilt erst
recht von dem riesigen Komplex des Konsumismus, der sich als
Kultur verkauft und davon lebt, mit dem Faszinosum des
Allerneuesten Kasse zu machen.  Ansonsten schiebt man alles, was
kulturell nicht mehr neu und unverkäuflich ist, beiseite und in
ein Museum, ein Archiv oder eine Bibliothek, wo es vor sich
hinstauben kann. Um zu verhindern, daß es dort zum messiehaften
Kulturmüll wird, trennt man die Spreu vom Weizen, nimmt im Archiv
also nur das zuvor als archivwürdig beurteilte Material an,
sammelt im Museum das künstlerlisch Beste und in der Bibliothek
die in ihrer Zeit relevanten Bücher. Alles aber, was man für
sammlungswürdig hält, [betreut man
professionell](https://landesarchiv.sachsen-anhalt.de/onlineangebote/virtuelle-ausstellung-zur-zukunft-gehoert-geschichte/das-archivgut-wird-fuer-die-magazinierung-vorbereitet/),
inventarisiert und katalogisiert es — auf jenen überraschenden
Augenblick wartend, da ein neugieriger Blick auf das verstaubte
Alte fällt und erstaunt feststellt, wie neu es erscheint. Dann
folgt gelegentlich so etwas wie eine »Renaissance«, und man
schilt laut die dummen Altvorderen, die das Alte ins Archiv und
Museum abschoben und verstauben ließen, ohne seine Aktualität und
Relevanz und seinen Wert — und schon wird es wieder ökonomisch —
wahrzunehmen. Vielleicht ordnet man sogar den kulturellen Kanon
neu und schickt die letzten zwei oder drei Trends, die man
saumäßig durchs Kultur- und Zivilisationsdorf gejagt hatte, in
den Ruhestand; übrigens samt all der eifrigen Advokaten des stets
Allerneuesten, die dachten, die Geschichte kenne nur eine
Richtung (»Fortschritt«) und die nun feststellen müssen, daß
hinter ihrem Rücken das Alte und vermeintlich Abgetane nicht
abgestorben ist, sondern sich nur eingekapselt hatte, um vom
neugierigen Blick aus seiner Zeitkapsel befreit zu werden.

![Altbuch](/5artikel/material/pixabay-old-books.jpg "Alte
Bücher") [Abb.&thinsp;2: Alte Bücher. Quelle:
[Pixabay](https://pixabay.com/de/).]

So müßte es in der besten aller möglichen Welten sein; und
gelegentlich ist es tatsächlich so. Immer häufiger aber ist es
anders. Seit einigen Jahren nämlich kann man beobachten, daß
diejenigen, die man vertrauensvoll für die professionellen
Sachwalter des Alten hielt, sich als Anwälte des Allerneuesten
entpuppen und in Archiv, Museum und Bibliothek dafür sorgen, daß
das Alte nicht mehr alt bleibt. Das macht man so, daß man die
»Altbestände« digitalisiert und die nun ganz neu digitalisierten
Bestände an das Neueste und Schickste, das Internet, anschließt:
So kooperiert beispielsweise [das Prado-Museum mit
Google](https://www.museodelprado.es/en/whats-on/new/14-masterpieces-from-the-museo-del-prado-in/220f2fe9-beec-44a2-afdb-8c67ff37256c),
um seine Bilder digital ins Netz zu bringen, [andere Museen tun’s
ihm
gleich](https://www.deutschlandfunkkultur.de/virtueller-rundgang-durchs-museum.1013.de.html?dram:article_id=173058),
und auf der Seite der Bibliotheken hat die Bayerische
Staatsbibliothek in München in Zusammenarbeit mit Google seit dem
Jahr 2007 [weit mehr als eine Million Bücher
digitalisiert](https://www.bsb-muenchen.de/ueber-uns/kooperationen/google/).

Die Öffentlichkeit nimmt das als Fortschritt wahr und läßt sich
gerne sagen, wie wunderbar es ist, daß hier das »Wissen der
Menschheit« dank neuester Technik planetar verbreitet wird. Was
die Öffentlichkeit aber nicht wahrnimmt, weil es ein unangenehmer
Teil der Wahrheit ist, den man ihr lieber verschweigt, ist der
Umstand, daß die digitale Aufmotzung der »Altbestände« zu
deutlichen Verwerfungen im Umgang mit dem, was eigentlich auf
immer aufbewahrt werden sollte, geführt hat. Das betrifft weniger
die Archive und Museen, in denen per definitionem Unikales
gesammelt wird; es betrifft aber ganz gewiß die Bibliotheken, die
seit der Zeit Gutenbergs Bücher sammeln, die als einzelne
Exemplare einer ganzen Druckserie (Auflage) produziert
wurden. Denn auf die Frage, wie in einer Bibliothek mit den
Exemplaren gedruckter Bücher und Zeitschriften umzugehen sei, die
es auch an anderen Bibliotheken gebe und die obendrein doch
gerade digitalisiert wurden und nun »im Netz vorhanden« seien —
auf diese Frage haben meine Bibliotheksfreunde eine zumeist
verblüffend einfache Antwort: Man kann solche Bücher und
Zeitschriften schlicht und einfach »aussondern«; und das heißt:
wegwerfen (es sei denn, ein Antiquar erbarmt sich ihrer). 

![Digitalbibliothek](/5artikel/material/pixabay-bibliothek-digital.jpg
"Digitale Bibliothek") [Abb.&thinsp;3: Bildschirm-Bibliothek.
Quelle: [Pixabay](https://pixabay.com/de/).]

Daß diese Bücher und Zeitschriften durch ihre einstige Übernahme
in den Bibliotheksbestand dort zu einem Teil der Sammlung wurden
und damit auch eine eigene Geschichte entfaltet haben (sie wurden
benutzt oder auch nicht), daß sich in ihnen womöglich Randnotizen
mehr oder weniger intelligenter Leser finden, die Rückschlüsse
auf den Zeitgeist zulassen, daß es Provenienzvermerke gibt, die
Aufschluß über das Woher der Bücher und Zeitschriften geben — daß
aus alldem sich große Perspektiven auf unser kulturelles Ensemble
ergeben können — geschenkt; denn nun, so höre ich immerzu, habe
man ja die Digitalisate, brauche die gedruckten Exemplare also
nicht mehr; denn, nicht wahr, bei Gedrucktem aller Art komme es
ja zuletzt nur auf den »Inhalt« an, und der sei im Digitalisat
genau derselbe wie im gedruckten Exemplar. Und wer, bitte schön,
möchte schon all die launigen Randbemerkungen und Besitzstempel
für relevant halten, die sich im Laufe der Jahre aufs Papier
drängten, all die »!«, »?«, »aha«, »gut«, »Idiot«, »Aus der
Sammlung Batt«, »Wilhelmius fecit«, »Universitätsbibliothek
Königsberg«?  Das kann zusammen mit dem gedruckten Exemplar jetzt
einfach weg; statt dessen sollen wir auf Bildschirme schauen, auf
denen uns unsere Kultur entgegenleuchtet, so digital frisch und
neu wie nur irgendwas.

Fragt man nach den Ursachen für diesen laxen Umgang der
Bibliotheken mit der ihnen anvertrauten Druckgeschichte, die der
umfangreichste Teil unserer kulturellen Überlieferung ist, hört
und liest man oft, es seien der Platzmangel in den Bibliotheken
und/oder die durch die Zusammenlegung von Institutsbibliotheken
überflüssig gewordenen Mehrfachexemplare, die eine Aussonderung
von Bibliotheksbeständen nötig mache. Was man aber nicht hört und
nicht liest, ist der einfache Hinweis, daß aus einem Platzmangel
eigentlich die Forderung nach mehr Platz — also nach
Bibliotheksneu- und -anbauten — folgen sollte. Und schon gar
nicht hört und liest man, welche Gründe es gibt, die in den
Bibliotheken und im Kopf der Bibliothekare dafür sorgen, diese
naheliegende Forderung *nicht* zu erheben. Das mag einfach daran
liegen, daß wir uns hier nicht in der entspannten Zone des
Austauschs von guten und besseren Argumenten bewegen, sondern in
der heißen Zone eines kurrenten bibliothekarischen Selbstbildes,
das, wie immer in solchen Fällen, seinen eigenen blinden Fleck
nicht zu sehen vermag, dafür aber um so heftiger um sich zu
schlagen beginnt, wenn man diesen blinden Fleck berührt.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/7/7f/Retinography.jpg"
alt="Drawing" style="width: 500px;"/>[Abb.&thinsp;4: Der blinde
Fleck. Quelle: Ske, via Wikimedia Commons (CC BY-SA 3.0).]

Zu diesem Selbstbild gehört nicht einfach, daß Bibliothekare sich
als »Informationsspezialisten« verstehen, die mit »irgendwas mit
Information« meinen, sie würden dadurch zu »Wissensexpertinnen
und -experten in der Informationsgesellschaft«:

![Bibliothekswissenschaft](/5artikel/material/fh-potsdam-studiengang-bibliothekswiss-screenshot-2019-04-14.png
"Bibliothekswissenschaft") [Abb.&thinsp;5: Fachhochschule
Potsdam, Studiengang Bibliothekswissenschaft. Quelle: [FH
Potsdam](https://www.fh-potsdam.de/studium-bibliothekswissenschaft-ba/).]

Vielmehr ist integraler Bestandteil dieses Selbstbildes die sehr
massive Digitalideologie, die dafür sorgt, daß die sich als
Informations- oder Wissensspezialisten verstehenden Bibliothekare
die in den Bibliotheken vorhandenen Bücher und Zeitschriften
nicht mehr als konkrete Buchexemplare und damit als Elemente
einer komplexen Kulturgeschichte zu sehen vermögen, sondern nur
noch als papierene »Container« für einen »Inhalt«, der, so die
Überzeugung, exemplar- und damit auch medienunabhängig irgendwie
derselbe bleibe. Und folglich wirft der bibliothekarische
Informations- und Wissensspezialist als Altes weg, was er nun in
digital-neuer Form als dasselbe zu haben meint.

Daß das kein bloßer Verdacht ist, sondern bibliothekarische
Realität, läßt sich statistisch in recht unschöner Weise
zeigen. So hat die Leiterin der Landesbibliothek Oldenburg vor
einiger Zeit die Wegwerfaktivitäten der Bibliothekare
[statistisch erhoben und
festgestellt](https://www.ub.uni-mainz.de/files/2016/10/Roeder.pdf),
daß von 1999 bis 2015 in den deutschen Universal- und
Hochschulbibliotheken insgesamt 24,4 Mio. Bände weggeworfen
wurden, davon alleine 18,3 Mio. Bände in den
Universitätsbibliotheken. Diese Wegwerfaktionen verteilen sich
freilich nicht linear auf den genannten Zeitraum, sondern so, daß
knapp die Hälfte der weggeworfenen Bücher im letzten Drittel des
Zeitraums weggeworfen worden war; die Kollegin aus Oldenburg
nennt das eine »dynamische Steigerung«. Diese Dynamik zeigt sich
nicht zuletzt daran, daß die Aussonderungsquote (das Verhältnis
zwischen Zugängen und Abgängen) in den Bibliotheken deutlich
zugenommen hat:

| 1999–2015 | 38 Prozent |
| 2005–2015 | 50 Prozent |
| 2010–2015 | 61 Prozent |

Was einst eine »Katastrophe« genannt worden war, nämlich der
Verlust von rund 25 Mio. Bibliotheksbänden im Zweiten Weltkrieg,
ist, wie man sieht, in den Bibliotheken längst zur
»Normalaufgabe« geworden, die als
[»Deakzession«](https://de.wikipedia.org/wiki/Deakzession) in
weniger als zwanzig Friedensjahren ebensoviele Bücher weggeworfen
hat, wie im Zweiten Weltkrieg als Verlust verbucht werden
mußten.[^1] Es sind freilich keine historisch neutralen
Friedensjahre, sondern es sind Digitalisierungsjahre, wenn man
einmal davon ausgeht, daß das, was man [»Digitale
Revolution«](https://de.wikipedia.org/wiki/Digitale_Revolution)
nennt, irgendwann am Ende der 1990er Jahre Fahrt aufzunehmen
begann. Und da sich in diesen Digitalisierungsjahren der Trend
verstärkt hat, auf die gedruckten Bücher und Zeitschriften als
»alte Medien« zu schauen und auf die Digitalia als faszinierend
Neues, redet in den Bibliotheken niemand von einer
Wegwerf-Katastrophe, sondern alle sind erleichtert, die
verstaubten Bände loszuwerden und kilometerweise Regale und damit
Stellplatz frei zu bekommen, der, so will es der Zeitgeist,
natürlich nicht mit neuen Büchern und Zeitschriften belegt wird,
sondern zu aufgeräumt-leeren Sitz- und Arbeitszonen umgewidmet
wird.

![Bibliothek mit
Arbeitsplätzen](/5artikel/material/pixabay-bibliothek-arbeitsplatz.jpg
"Bibliothekswissenschaft") [Abb.&thinsp;6: Aufgeräumte
Bibliothek. Quelle: [Pixabay](https://pixabay.com/de/).]

Die
[DEALs](https://uwejochum.github.io/5artikel/2019/03/17/big-deal/),
die die wissenschaftlichen Bibliotheken derzeit mit den
Großanbietern von Fachzeitschriften abschließen lassen, werden
diesen Trend ins Ungeheure verstärken. Wie immer bei solchen
historischen Trends wird die Wende und das Ende nicht durch
vernüftige Worte kommen, sondern dadurch, daß der Trend sich
selbst erschöpft und sein Hinkebein — er ist unsagbar teuer, er
unterminiert die publizistische Selbstbestimmung der
Wissenschaftler, er fördert ein antidemokratisches Kontrollsystem
— irgendwann nicht mehr zu übersehen ist. Und dann wird man sich
in den Bibliotheken auf die Suche nach dem Weggeworfenen machen,
wird Verlustlisten zusammenstellen und auf die digitalwütigen
Informationsspezialisten vom Anfang des dritten Jahrtausends
schimpfen, die im Rahmen des unausgesprochenen Programms »Podex
statt Codex« Regalflächen gegen Sitzflächen tauschten und
meinten, sie würden damit die Bibliotheken in eine neue Zeit
führen. Aber »Das kann weg!« ist keine Parole, mit der man in
Sachen Kultur weit kommt. Die Kultur schaut nämlich nur nach
vorne, indem sie zurückschaut, und was sie in der Rückschau
sieht, ist, wenn es Kultur ist, wert zu bleiben.

## Anmerkung

[^1]: Der Break-Even-Point zwischen Kriegsverlust und Deakzession
    wurde rechnerisch wahrscheinlich am Ende des Jahres 2017
    erreicht, als zu den 24,4 Mio. weggeworfenen Büchern weitere
    238883 (2016) und 223605 (2017) Bände dazukamen. Die Zahlen
    lassen sich in der Deutschen Bibliotheksstatistik leicht
    verifizieren. Siehe dazu auch Uwe Jochum: Vernichten durch
    Verwalten. Der bibliothekarische Umgang mit Büchern. In:
    Verbergen – überschreiben – zerreißen. Formen der
    Bücherzerstörung in Literatur, Kunst und Religion. Hrsg. Mona
    Körte. Berlin: Schmidt, 2007, S. 106-122, hier S. 116 f.



