---
layout:	post
title:	Volltext oder Werk
author:	Uwe Jochum
tags:   [Wissenschaftspolitik,Bibliothekspolitik,Digitalisierung,Buch]
---

<img src="http://vg05.met.vgwort.de/na/8ee998b5e70b47d084cf349b6befeba1" width="1" height="1" alt="">

Jeder weiß, was eine »Stradivari« ist: Eine Geige mit
hervorragenden Klangeigenschaften, gebaut von Antonio Stradivari
(1648–1737) im lombardischen Cremona. Es gibt eine ganze Menge
Theorien, die [den singulären Klang der von Stradivari gebauten
Geigen
erklären](https://de.wikipedia.org/wiki/Antonio_Stradivari#Untersuchungen_und_Theorien_zur_Klangqualit%C3%A4t)
wollen und sich dabei auch an dem Problem abarbeiten, warum es
heute schier unmöglich ist, Geigen zu bauen, die an den Klang
einer Stradivari heranreichen. Wie nicht anders zu erwarten, gibt
es unter den Klangtheoretikern natürlich auch Kritiker, für die
der Klang einer Stradivari durchaus kein Spitzenklang ist und die
daher anderen Instrumenten den Vorzug geben. Aber sowohl die
Stradivari-Fans wie die Stradivari-Kritiker müssen sich mit den
Geigen Stradivaris auseinandersetzen, mit der Frage der
verwendeten Hölzer, der aufgebrachten Lacke, der handwerklichen
Verfahren, also etwa der zur Verfügung stehenden Werkzeuge und
natürlich auch des nötigen handwerklichen Geschicks. Dabei geht
es darum, das *Werk*stück zu verstehen, das aus einer einmaligen
Synthese von Handwerk und Kunstwerk entstanden ist. Denn erst
wenn das Stradivarische Werkstück verstanden ist, kann es
gelingen, in der Tradition Stradivaris (oder einer mit Stradivari
konkurrierenden Tradition) eine Geige so herzustellen, daß
wiederum Handwerk und Kunstwerk in eins fallen und ein
gelungen-dauerhaftes Werkstück entsteht.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/55/%22The_Antonius%22_Violin_MET_DP105130.jpg"
alt="Drawing" style="width: 400px;"/>[Abb.&thinsp;1: Die Antonius
von Antonio Stradivari. Quelle: Wikimedia Commons.]

Natürlich kann man das auch auf einer ganz anderen technischen
Linie umzusetzen versuchen. Etwa dadurch, daß man die Geige
elektrifiziert, wodurch man sie beispielsweise in die Rockmusik
integrieren kann, so wie man zuvor ja schon die Gitarre und den
Kontrabaß elektrifiziert hatte. [Eddie
Jobson](https://de.wikipedia.org/wiki/Eddie_Jobson) ist damit
bekannt geworden, daß er die
[E-Geige](https://de.wikipedia.org/wiki/Elektrische_Geige)
virtuos einzusetzen verstand, und er hat dadurch bei Roxy Music
und Jethro Tull eine musikalisch sehr interessante Rolle
gespielt. So interessant das war und ist, es liegt dennoch auf
einer anderen Linie als der Stradivaris, einfach deshalb, weil
eine Geige und eine E-Geige wenig mehr als die Gestalt
miteinander gemein haben (und auch das nicht immer), sich
ansonsten aber komplett voneinander unterscheiden: Wo bei der
einen ein fragiler Resonanzkörper zu finden ist, dessen
handwerkliche Konstruktion das akustische Zentralproblem des
Instruments ist, findet sich bei der anderen ein auf dem Korpus —
oder was davon übrig ist — sitzender elektrischer Tonabnehmer, in
dem sich das Geheimnis des Klanges verbirgt; wo das eine
Instrument durch die Schwingungen seines Resonanzkörpers ganze
Konzertsäle durchklingt, benötigt das andere Instrument neben dem
Tonabnehmer noch allerhand signalleitende Kabel und/oder Sender
und Tonregler und frequenzmanipulierende Umwandler und zuletzt
Verstärker, ohne die − glatt nichts zu hören wäre. Das alles
spricht nicht gegen die E-Geige, aber es spricht sehr dagegen,
sie als eine einfache Fortsetzung des Stradivarischen Handwerks
zu betrachten. Die E-Geige ist ein neues Instrument für neue
musikalische Kontexte, und die Frage, ob man die E-Geige für
musikalisch nützlich hält, bemißt sich danach, ob man die neuen
musikalischen Kontexte für ästhetisch interessant hält. Ein
Rockmusik-Fan wird dieses Interesse natürlich bejahen und
feststellen, daß die E-Geige die Rockmusik durchaus bereichert
hat, aber er wird zugleich sich damit abfinden müssen, daß sie
kein musikalischer Trend geworden ist, sowenig wie die Rockmusik
insgesamt mit all ihrem technischen Aufwand die klassische Musik
an die Wand zu spielen vermochte. Die Stradivaris und ihre
akustischen Rätsel sind jedenfalls immer noch da und immer noch
eine Herausforderung und immer noch ein Vorbild.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/2/21/EJobson09.jpg"
alt="Drawing" style="width: 360px;"/>[Abb.&thinsp;2: Eddie
Jobson. Quelle: Lrheath (CC BY-SA 3.0), via Wikimedia Commons.]

Nicht anders liegen die Dinge im Verhältnis von gedrucktem Buch
zu E-Book. Auch hier muß man feststellen, daß die
Elektrifizierung des Buches natürlich zu neuen Möglichkeiten des
Umgangs mit den Texten geführt hat, aber diese neuen
Möglichkeiten in all ihrer Komplexität verweisen doch immer nur
auf das gedruckte Buch (und den mittelalterlichen Kodex und die
antike Handschrift) als ihren Fluchtpunkt zurück: als das
Werkstück, das als Synthese von Kunstwerk und Handwerk den
ruhenden Pol der Überlieferung markiert. Von diesem ruhenden Pol
setzt sich das elektrische Buch ab. Es will dynamisch sein und
ist es auch, freilich um den Preis, daß es aus dem, was einst ein
fertiges Werkstück war, unfertige Datensätze macht, die nicht
einmal mehr zu einem »Work in progress« zusammenschießen.

Man kann das leicht nachvollziehen, indem man sich anschaut, was
aus dem berühmtesten Druckwerk wird, wenn man es digital
reproduziert. So hat die Staats- und Universitätsbibliothek
Göttingen um das Jahr 2000 aus Anlaß des 600.&thinsp;Geburtstages
von Johannes Gutenberg dessen Bibel mit viel Aufwand und der
Hilfe einer ganzen Reihe von [Partnern aus der
Computerwelt](http://www.gutenbergdigital.de/gudi/dframes/index.htm)
digitalisiert und der interessierten Öffentlichkeit übers
Internet als [»Gutenberg
digital«](http://www.gutenbergdigital.de/gudi/start.htm)
zugänglich gemacht, ergänzt um wichtige Dokumente und
sacherklärende Hinweise. Das ist eine gute Sache für alle, die
sich für Gutenberg und die von ihm gedruckte Bibel
interessieren. Aber es ist eben auch eine Sache, die aus
Gutenbergs dreidimensionalem Werkstück ein zweidimensionales
Digitalisat macht, das sich in seinen Möglichkeiten auf dem
technischen Stand der Zeit um das Jahr 2000 bewegt. Dazu gehört,
daß man sich viel Mühe gab, die gedruckten Seiten in guter
Qualität einzuscannen, daß aber die Auflösung der Scans rasch an
Grenzen stößt: Sobald man sich daran macht, eine der Seiten der
Gutenberg-Bibel, die für »Gutenberg digital« reproduziert wurden,
zur genaueren Inspektion zu vergrößern, wird die Sache immer
pixeliger und damit alsbald unlesbar.

![Gutenberg-Bibel](/5artikel/material/gutenberg-bibel-goettingen-2019-05-05.png
"Gutenberg-Bibel") [Abb.&thinsp;3: Ausschnitt aus dem Digitalisat
der Göttinger Gutenberg-Bibel. Abgebildet ist der vergrößerte
Beginn des Buches Genesis, fol. 5r.  Quelle: [Gutenberg
digital](http://www.gutenbergdigital.de/bibel.html).]

Hinzu kommt, daß man sich damals auf eine reine Bild-Reproduktion
der Seiten beschränkte, so daß jemand, der sich für die Bibel
interessiert, aber Schwierigkeiten hat, die von Gutenberg für den
Druck verwendete Textura zu lesen, mit den Reproduktionen wenig
anfangen kann. Dieser Jemand wird womöglich schon bei der
Entzifferung der Buchstaben scheitern, und er wird auf den Seiten
von »Gutenberg digital« keine Lesehilfe finden, die ihm über
diese grundlegende Klippe hinweghilft. Der Text bleibt für ihn
unlesbar. Der Fachmann hingegen, der eine datentechnische
Aufbereitung des Textes erwartet, um etwa eine bestimmte
Textstelle im Volltext der Bibel auffinden zu können, wird
gleichfalls enttäuscht sein: die Bibel wurde nicht mit einem
Texterkennungsverfahren bearbeitet, nach Wörtern oder
Buchstabenfolgen kann folglich nicht gesucht werden. Und wer gar
erwartet, er könne und dürfe mit dem Göttinger Digitalisat in
jener Weise umgehen, die die »Open-Access«-Gemeinde von einem mit
Steuergeldern hergestellten Digitalisat erwartet — daß es
nachgenutzt, mit anderem Material kombiniert, gar verändert
werden darf unter schlichter Nennung der Quelle —, der wird sich
erst recht enttäuscht finden: das Material auf »Gutenberg
digital« ist urheberrechtlich streng geschützt, und das trotz der
Tatsache, daß die Staats- und Universitätsbibliothek Göttingen zu
den eifrigen Unterstützern von »Open Access« gehört.

![Gutenberg-Bibel:
Urheberrecht](/5artikel/material/gutenberg-bibel-goettingen-urheberrecht-2019-05-05.png
"Gutenberg-Bibel") [Abb.&thinsp;4: Urheberrechtlicher Schutz des
Digitalisats der Göttinger Gutenberg-Bibel. Quelle: [Gutenberg
digital](http://www.gutenbergdigital.de/gudi/dframes/legal.htm).]

Kurz und gut: »Gutenberg digital« transformiert die
Gutenberg-Bibel zwar ins digitale Bildschirmbild, aber eben auf
dem Stand des Jahres 2000, und dieser Stand ist rund 20 Jahre
später reichlich veraltet: veraltet in computertechnischer
Hinsicht, veraltet im Hinblick auf die Textaufbereitung, veraltet
im Hinblick auf den juristischen Rahmen, in dem man sich
bewegt. Wo das Original der Gutenberg-Bibel nach 500 Jahren noch
frisch leuchtet, zeigt sich »Gutenberg digital« nach 20 Jahren
der Tendenz nach daher längst als Sanierungsfall: Niemand benutzt
noch einen Netscape Navigator oder einen Internet Explorer 4.5,
von denen in der [»Hilfe«-Seite zu »Gutenberg
digital«](http://www.gutenbergdigital.de/gudi/dframes/index.htm)
die Rede ist, und der selbstverständlich vorausgesetzte Einsatz
des »Flash«-Plugins stößt seit langem auf Sicherheitsbedenken,
die so gravierend sind, daß die Firma Adobe das Ende des Flash
Players [für das Jahr 2020
angekündigt](https://de.wikipedia.org/wiki/Adobe_Flash)
hat. Spätestens dann wird »Gutenberg digital« ein Problem haben.
Und was man etwa von der obligatorischen Aktivierung von Java und
Java Script halten soll? Wie auch immer — es ist evident, daß all
die Mühe und all das Geld, das man für »Gutenberg digital«
aufgewendet hat, in absehbarer Zeit vergebens gewesen sein
wird. Denn wenn man nicht mit neuer Mühe und neuem Geld
»Gutenberg digital« überarbeitet, wird nichts anderes übrig
bleiben, als die Website vom Netz zu nehmen (oder dem stillen
Schlaf Dornröschens zu überlassen).

Wer glaubt, man könne es heute mit dem Digitalen viel besser und
damit auch zukunftsfähiger machen, der schaue sich einmal ein so
ehrgeiziges Projekt wie die [»Digitale Edition der Korrespondenz
August Wilhelm
Schlegels«](https://august-wilhelm-schlegel.de/briefedigital/)
an. Dort macht man offenbar alles richtig: Optisch ist man auf
der Höhe der Zeit, indem man die Intensität des Briefwechsels als
Datenwolke abbildet, von der aus man durch einen einfachen Klick
Zugang zu den ausgetauschten Briefen findet, das Ganze sortierbar
nach Absendern, Empfängern und Orten.

![Korrespondenzpartner
Schlegels](/5artikel/material/digitale-edition-korrespondenz-aw-schlegel-empfaenger.png
"Korrespondenzpartner Schlegels") [Abb.&thinsp;5: Die Empfänger
der Briefe von A.W. Schlegel. Quelle: [Digitale Edition der
Korrespendenz
A.W. Schlegels](https://august-wilhelm-schlegel.de/briefedigital/).]

Mehr noch: Die gesamte Korrespondenz wurde nicht nur
digitalisiert, indem man die bereits gedruckten Briefe im
Volltext in die Edition einband und mittels
Texterkennungsverfahren durchsuchbar machte, vielmehr wurden auch
1500 Briefe neu transkribiert und die Transkriptionen als
Volltexte aufbereitet. Für die Suche im gesamten
Korrespondenzwerk stehen eine einfache und eine erweiterte
Suchmaske bereit, die keine Wünsche offenlassen.  Man kann jetzt
also suchen und lesen, was A.W. Schlegel am 8.&thinsp;Oktober
1802 an den Philosophen Schelling schrieb, und man kann es als
digitale Reproduktion der Handschrift lesen oder als
transkribierten und mit einem Texterkennungsverfahren
aufbereiteten Text.

![Brief Schlegels an
Schelling](/5artikel/material/digitale-edition-korrespondenz-aw-schlegel-schelling-1802-10-08.png
"Schlegel an Schelling") [Abb.&thinsp;6: Anfang eines Briefes von
Schlegel an Schelling, 8. Oktober 1802; stark
verkleinert. Quelle: [Digitale Edition der Korrespendenz
A.W. Schlegels](https://august-wilhelm-schlegel.de/briefedigital/letters/view/2637?left=text&right=manuscript&query_id=5cd917c0ab11c).]

Wie es sich gehört, sind auch eine Fülle von Metadaten zu dem
jeweiligen Brief erfaßt worden, und wie es überall gefordert und
gefördert wird, ist der aufbereitete Text in einem XML-Format
verfügbar, das, wenn ich es recht sehe, dem Standard der [Text
Encoding Initiative
(TEI)](https://de.wikipedia.org/wiki/Text_Encoding_Initiative)
entspricht und nicht nur den Text und seine Metadaten kodiert,
sondern auch gleich noch die Editoren und Bearbeiter nennt, das
Ganze garniert mit einer Creative-Commons-Lizenz, so daß man
hofft, einen langfristig nutzbaren Standard für die
Textaufbereitung in einem digitalen Umfeld geschaffen zu haben.

![Brief Schlegels an
Schelling](/5artikel/material/digitale-edition-korrespondenz-aw-schlegel-schelling-1802-10-08-xml.png
"Schlegel an Schelling") [Abb.&thinsp;7: Brief von Schlegel an
Schelling, 8.&thinsp;Oktober 1802; Ausschnitt aus der
XML-Kodierung. Quelle: [Digitale Edition der Korrespendenz
A.W. Schlegels](https://august-wilhelm-schlegel.de/briefedigital/letters/xml/2637).]

Mit alldem steht diese Ausgabe zweifellos an der vordersten
digitalen Editionsfront und ist also ganz *au jour*. Dazu gehört
auch, daß es sich um ein Gemeinschaftsprojekt der Sächsischen
Landesbibliothek Dresden, der Marburger Germanistik und des
Trierer Kompetenzzentrums für elektonische Erschließungs- und
Publikationsverfahren in den Geisteswissenschaften handelt — die
Hochschulpolitik in Form der Deutschen Forschungsgemeinschaft
(DFG) drängt ja in ihren
[»Impulspapieren«](http://www.dfg.de/download/pdf/foerderung/programme/lis/180522_awbi_impulspapier.pdf)
seit einiger Zeit auf solche Kooperationen von
»Infrastruktureinrichtungen« (Bibliotheken) und Wissenschaft. Und
dazu gehört nicht zuletzt, daß die digitale Edition des
Schlegel-Briefwechsels seit dem Jahr 2012 [von der DFG unter der
Projektnummer 204094077
gefördert](http://gepris.dfg.de/gepris/projekt/204094077) wurde
und wird, die DFG-Impulsforderungen also auch gleich in eine
DFG-Förderung umgegossen wurden.

Und dennoch: So sehr man sich mit dieser Edition auf der Höhe der
digitalen Zeit bewegt und so sehr man sich mit dem Projekt in das
aktuell gewünschte forschungspolitische Umfeld einfügt — die in
alles Digitale eingebaute Obsoleszenz sorgt jetzt schon dafür,
daß die langfristige Nachnutzbarkeit der Edition dank Befolgung
des zeitgenössisch-besten Standards erkennbar verfehlt werden
wird. 

Das liegt zunächst daran, daß das Wort »Standard« in einer
digitalen Umgebung im Grunde eine *contradictio in adjecto* ist.
Denn noch ehe man das Wort zuende buchstabiert hat, hat sich das,
was damit gemeint sein könnte, schon verändert. Das betrifft hier
vor allem den XML-Standard, den es als solchen erst seit dem Jahr
1998 gibt und der seit dieser Zeit eben *nicht* unverändert
blieb, sondern inzwischen in zwei Versionen (XML 1.0 und XML 1.1)
mit jeweils mehreren Ausgaben vorliegt. Auch wenn man dem Laien
an dieser Stelle einzureden versucht, daß die verschiedenen
XML-Versionen miteinander kompatibel seien, genügt ein einfacher
Blick auf die bisherige Geschichte des Digitalen, daß es mit
solchen Kompatibilitäten schneller bergab geht, als man denkt und
ab irgendeinem Punkt die alten Datenbestände auf neue Systeme mit
neuen »Standards« migriert werden müssen. Das Beste, was dabei
passieren kann, ist, daß die alten Standards als Untermenge der
neuen Standards Gültigkeit behalten. Aber dann wird man
unweigerlich vor dem Problem stehen, daß die auf der Basis der
alten Standards kodierten Daten nicht mehr jene Abfragen
ermöglichen werden, die auf der Basis der allerneuesten Standards
als selbstverständlich gelten. In kurzem Deutsch: die alten Daten
werden veraltet sein, auch wenn sie standardisiert worden
waren. Man kann das an der digitalen Schlegel-Edition jetzt schon
daran erkennen, daß bei einigen der über XML aufbereiteten Briefe
die erwähnten Personen und Orte intern kodiert wurden, in anderen
Briefen jedoch nicht.

![XML-Kodierung](/5artikel/material/digitale-edition-korrespondenz-aw-schlegel-xml-kodierung.png
"XML-Kodierung") [Abb.&thinsp;8: Brief von Schlegel an Madame de
Sta&euml;l, 25. Dezember 1808; Ausschnitt aus der
XML-Kodierung. Quelle: [Digitale Edition der Korrespendenz
A.W. Schlegels](https://august-wilhelm-schlegel.de/briefedigital/letters/xml/4459).]

Und selbst wenn man eines Tages alle Personen und Orte nach dem
dann gültigen XML-Standard intern kodiert hätte, um im Rahmen von
schicken »Digital-Humanities«-Projekten phantastische Abfragen zu
ermöglichen — es bliebe der Umstand erhalten, daß man nicht auch
die in den Briefen erwähnten Währungen mit ihren
Umrechnungswerten kodiert hätte, die Wetterangaben auch nicht
(haben wir nicht eine zunehmende Tendenz zu
geisteswissenschaftlicher »climate-change«-Forschung?), die
Haarfarbe der Personen nicht, nicht die in den Briefen zu
findenden Uhrzeiten und vieles andere mehr auch nicht, was sich
in zwanzig Jahren als kodierenswert herausstellen könnte, aber
nicht kodiert wurde.

Das liegt nicht am programmtechnischen Unvermögen der Kodierer,
sondern daran, daß »ein Individuum nicht zu fassen ist«
(*individuum est ineffabile*), wir also niemals wirklich *alle*
individuierenden Eigenschaften erfassen und uns immer nur auf
einer relativ allgemeinen Ebene auf ein Individuum beziehen
können, indem wir seine *derzeit und im jeweiligen Kontext*
relevanten Eigenschaften herausheben. So gesehen ist jede
XML-Kodierung eines Textes nichts anderes als eine ins
Programmtechnische verschobene (und in den Kode hineinversteckte)
Interpretation des Textes, und wie jede Interpretation wird sie
veralten.

Zu diesem Veralten der Briefedition wird auf einer anderen Ebene
beitragen, daß man bei den Doppelansichten von digitalisierter
Handschrift und aufbereitetem Text keine zeilengenaue
Gegenüberstellung der Texte ermöglicht hat (siehe oben
Abb.&thinsp;6). Der Leser, der der deutschen Kurrentschrift
unkundig ist, wird also nicht wissen können, welche Zeilen des
gedruckten Textes welchen handschriftlichen Zeilen entsprechen,
denn die auf dem Bildschirm zu sehenden Zeilenumbrüche im
gedruckten Text entsprechen nicht den Zeilenumbrüchen der
abgebildeten Handschrift. Der Leser wird also darauf vertrauen
müssen, daß es mit den Transkriptionen seine Richtigkeit hat,
aber nachprüfen wird er es nicht können — und wenn er es nicht
nachprüfen kann, wird eine wesentliche Dimension des Textzugangs
fehlen. Auf immer, denn der XML-Kode erfaßt die Zeilenumbrüche
nicht. Sollte man daher eines Tages erstaunlicherweise entdecken,
daß die Erfassung der Zeilenumbrüche notwendig gewesen wäre, nun,
wohlan: Es würde sich auf einen Schlag herausstellen, wie
veraltet die Edition ist. Alleine auf datentechnischem Weg könnte
ihr dann nicht mehr geholfen werden; sie wäre vollständig neu zu
machen.

Und schließlich wird die langfristige Nachnutzbarkeit der Edition
auch dadurch auf Sand gebaut sein, daß sich im Kleingedruckten
der [»Editorischen
Richtlinien«](https://august-wilhelm-schlegel.de/briefedigital/info/guidelines)
ebenjene editorisch-standardisierenden Vorentscheidungen
verstecken, die so problematisch sind, daß sie langjährigen Stoff
für Editionskriege und damit auch Anlaß für editorische
Niederlagen bieten. Das ist neben der *nicht*-zeilengenauen
Transkription auch die durchgehende Übersetzung des in den
Handschriften zu findenden »&yuml;« als einfaches »y«, die
Normierung bei Klammerungen, die Auflösung des &-Zeichens, die
Wiedergabe der Kurrentschrift in einer Georgia Times New Roman
und anderes dieser Art: lauter Details, die die Transkriptionen
von den Originalen entfernen und aus der Edition so etwas wie
eine auf dem derzeitigen Stand der Internettechnik plausible
Leseausgabe machen — aber nie und nimmer eine
historisch-kritische Edition, die als Werk auf Dauer angelegt
ist.

![Richtlinien](/5artikel/material/digitale-edition-korrespondenz-aw-schlegel-editionshinweise.png
"Richtlinien") [Abb.&thinsp;9: Ausschnitt aus den »Editorischen
Richtlinien«. Quelle: [Digitale Edition der Korrespendenz
A.W. Schlegels](https://august-wilhelm-schlegel.de/briefedigital/info/guidelines).]

Das alles ist ermüdend, weil man sieht, mit wie großem
technischem und finanziellem Aufwand das Unmögliche versucht
wird, nämlich auf der Basis des Digitalen und seiner hochgradig
fluktuierenden Standards die Dauerhaftigkeit eines Werkes zu
erreichen. Was dabei in Wahrheit entsteht, sind *ab ovo* digitale
Pflegefälle, die um so monströser sind und werden, je ehrgeiziger
man dabei vorging und vorgeht. Aber weil das *monstrum* ein
digitales Wunder zu sein verspricht, wird es mit reichlich
sprudelnden Fördergeldern der DFG aufgezogen, bis es groß und
erwachsen sein wird, und dann — wird es rasch sterben.

Wo es Monstren gibt, gibt es Menetekel. Es gehört zur Geschichte
der unablässigen und unmöglichen Versuche, »digitale Werke« zu
schaffen, daß in rechtem Winkel zu diesen stets aufs neue
scheiternden Versuchen eine Kette gelungener Werke entstanden ist
und entsteht, die als Synthese von Kunstwerk und Handwerk auf
Dauer gestellt sind. Sie bedienen sich zwar durchaus digitaler
Mittel, um das Werk zu schaffen, aber sie haben ein klares
Bewußtsein davon, daß am Ende ein Werk nur erscheinen kann, wenn
es aus dem Modus des Digitalen in den Modus des Materiell-Realen
überführt wird. Und sie tun das ganz offensichtlich ohne einen
Gedanken an den »digitalen Trend«, wohl aber in der Überzeugung,
daß Qualität ein Eigengewicht hat, das nicht in schnellen Nullen
und Einsen verrechnet werden kann, sondern die geduldige
Auseinandersetzung mit dem Material braucht; nur so läßt sich ein
Werk schaffen, das den Namen verdient. 

Jedes dieser realen Werke zählt, wiegt und zerteilt die
öffentlich proklamierte Herrschaft des digitalen Trends mit
seinen Dauerpflegefällen und untoten Werken, indem es ohne viel
Aufhebens leibhaftig-dinglich erscheint und es selbst bleibt,
auch wenn die umgebende Welt samt ihrem technischen Kostüm eine
andere wird. Zu diesen Werken gehören Dietrich Eberhard Sattlers
Hölderlin-Ausgabe ebenso wie die Kleist- und Kafka-Ausgaben von
Roland Reuß und Peter Staengle, die je von einer Stiftung
verantwortete Historisch-Kritische Gottfried Keller-Ausgabe und
die Kritische Robert-Walser-Ausgabe und natürlich die Wiener
Ausgabe der Werke Wittgensteins, von der großen
Heidegger-Ausgabe, der großen Max-Weber-Gesamtausgabe und den
großen Nietzsche-Ausgaben ganz zu schweigen. Ihr Rang im Reich
der Editionen entspricht dem Rang der Stradivaris im Reich der
Musikinstrumente. Sie werden bleiben.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/b4/Belshazzar%E2%80%99s_feast%2C_by_Rembrandt.jpg"
alt="Drawing" style="width: 600px;"/>[Abb.&thinsp;10: Das
Gastmahl des Belsazar, gemalt von Rembrandt. Quelle: Wikimedia
Commons, Public domain.]
