---
layout:	post
title:	Grüne Bibliotheken
author:	Uwe Jochum
tags:   [Digitalisierung,Kosten]
---

<img src="http://vg05.met.vgwort.de/na/e97dd0a178c14cae87921bb378dc8850" width="1" height="1" alt="">

Grün liegt im Trend. Das betrifft nicht nur die Partei Bündnis
90/Die Grünen, die bei der letzten Bundestagswahl 8,9 Prozent der
Stimmen erhielt, in Bayern und Hessen in den Landtagen mit einem
Stimmenanteil von [nur wenig unter 20
Prozent](https://de.wikipedia.org/wiki/Liste_der_Wahlergebnisse_und_Regierungsbeteiligungen_von_B%C3%BCndnis_90/Die_Gr%C3%BCnen)
vertreten ist und in Baden-Württemberg, wenn demnächst Wahl wäre
und man den Prognosen glauben dürfte, mit [33 Prozent der
Stimmen](https://www.welt.de/politik/deutschland/article188205555/Umfrage-in-Baden-Wuerttemberg-Gruene-klettern-auf-33-Prozent-SPD-und-CDU-verlieren.html)
rechnen könnte. Es betrifft vielmehr gerade auch den Livestyle
und das Wohlgefühl vieler Menschen in Deutschland, die sich um
die Umwelt sorgen, von der Industriegesellschaft produzierte
Schadstoffe unschädlich machen möchten, den Wald als Rettungsfall
betrachten, Energiesparen zur Bürgerpflicht erklären und
Mülltrennung für eine moralische Selbstverständlichkeit
halten. Die Beispiele ließen sich beliebig vermehren.

Im Zentrum dieses Livestyles und erstrebten Wohlgefühls findet
sich jedenfalls eine Umwelt oder Natur, die unbedingt zu schützen
ist, weil man davon ausgeht, sie könne das nicht mehr selber
tun. Ihr muß daher geholfen werden, und diese Hilfe sollen
»sanfte« oder »grüne« Technologien leisten, die, anders als die
brachialen technischen Ensembles, die die Industriegesellschaft
in die Welt setzte, ihre Smartness dadurch bewiesen, daß sie der
Natur kein Haar krümmten. Das wäre dann eine Technik, die sich
als minimalinvasive Umwelttechnik bewähren würde, eine Technik
ohne ungeplanten Kollateralschaden, weil sie auf dem von Menschen
vorgesehenen Entwicklungspfad bliebe; eine Technik also, die
vollständig unter der Kontrolle des Menschen stünde und sich in
Harmonie und Gleichklang mit einer Welt befände, die sie, wie
alle Technik zuvor, zwar verändern würde, nun aber in einer
Weise, die vollkommen umwelt- bzw. naturgerecht wäre. Endlich
also eine Technik, die um den Widerspruch zwischen Natur und
Technik herumkäme.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/45/Xanten_-_Kriemhildm%C3%BChle_-_2015.jpg"
alt="Drawing" style="width: 400px;"/>[Abb.&thinsp;1: Grüne
Technik der Kriemhildmühle in Xanten. Quelle: Avda [CC BY-SA
3.0], Wikimedia Commons.]

Das sind verlockende Aussichten.  Aussichten, die nicht nur eine
gehörige Menge von Wählern grün wählen lassen, sondern auch
Bibliothekare ansprechen, die sich eifrig bemühen, ihren Teil zur
allgemeinen Begrünung beizutragen, indem sie sich um das
Grünwerden von Bibliotheken bemühen. Und weil das Grünwerden wie
die Erderwärmung im globalen Trend liegt, gibt es längst einen
Preis für die allergrünste Bibliothek auf diesem Planeten,
nämlich den von der International Federation of Library
Associations (IFLA), also dem Weltverband aller
Bibliotheksorganisationen, ausgelobten [»IFLA Green Library
Award«](https://www.ifla.org/node/11207?og=479). Dieser Preis
steht natürlich im Einklang mit der von den Vereinten Nationen
auf den Weg gebrachten »Agenda for Sustainable Development«, die
bis zum Jahr 2030 umgesetzt werden soll, und ist daher eine [»Key
Initiative« der IFLA](https://www.ifla.org/node/10091), die sich
in der
[ENSULIB](https://www.ifla.org/environment-sustainability-and-libraries),
der »Environment, Sustainability and Libraries Special Interest
Group of IFLA« verkörpert. Das Preisgeld für den »IFLA Green
Library Award« von sage und schreibe 500 Euro stiftet übrigens
der De-Gruyter-Sauer-Verlag, und der Preis wird, wie es sich für
ein globales Anliegen gehört, auf der jährlich stattfindenden
IFLA-Weltkonferenz verliehen. Das war bisher dreimal der Fall:
2016 ging der erste Preis an die El Pequeño Sol ecological
library in San Cristobal de las Casas in der Provinz Chiapas,
Mexiko, 2017 an die Stadtbibliothek Bad Oldesloe und 2018 an die
Foshan Library in der chinesischen Provinz Guangdong. 

Um preiswürdig zu sein, müssen die Bibliotheken einiges tun. Sie
sollen nicht nur im allgemeinen die Rolle der Menschen beim
Klimawandel und einer daraus sich ableitenden nachhaltigen
Entwicklung berücksichtigen; sondern im besonderen und ganz
konkret geht es darum, daß sie ihren »negative impact on the
natural environment« vermindern und die Gebäudequalität durch
sorgsame Standortwahl, natürliche und kompostierbare
Baumaterialien, Ressourcensparsamkeit im Hinblick auf Wasser,
Energie und Papier und eine verantwortliche Abfallwirtschaft
erhöhen. Das alles klingt ehrgeizig und soll es wohl auch sein,
denn die IFLA beendet ihre Ausführungen zur »grünen Bibliothek«
mit dem Hinweis, die Bibliotheken hätten sich als »leaders in
environmental sustainability« zu präsentieren:

![Green Library Award](/5artikel/material/ifla-green-library-award-2019.png
"Green Library Award") [Abb.&thinsp;2: IFLA-Erläuterungen zum Green Library
Award 2019. Quelle:
[IFLA](https://www.ifla.org/node/91901?og=479).]

Und damit das niemand falsch versteht und alle alles richtig
machen mit dem Grünwerden, gibt es eine [»Green Library
Checklist«](https://www.ifla.org/publications/node/12621?og=479),
die in einem ganzen Bündel von Sprachen verfügbar ist, darunter
auch der
[deutschen](https://www.ifla.org/files/assets/environmental-sustainability-and-libraries/GreenLibraryChecklist/greenlibs_checklist_english-german.pdf),
in der die Checkliste ursprünglich verfaßt wurde. Schaut man sich
das etwas genauer an, wird man die erstaunliche Detailfülle zur
Kenntnis nehmen, die sich offenkundig dem Umstand verlangt, daß
die Checkliste alltagstauglich sein soll. Tatsächlich reicht sie
von den idealen Eigenschaften des Grundstücks bis zum Porzellan,
das im Bibliothekscafé zum Einsatz kommen, oder dem
Gartenwerkzeug, das man in der Bibliothek ausleihen können soll.
Und die mehrfach vorgebrachte Forderung, den administrativen
Papierverbrauch der Bibliothek zu reduzieren, verschwistert sich
mit der Forderung, »grüne Informations- und
Kommunikationstechnologie« (Green IT) einzusetzen. Was das im
Alltag heißen soll, zeigt der Abschnitt sieben der
Checkliste. Dort erfährt der lesende Bibliothekar, der sich um
den »Green Library Award« bewerben möchte, daß es ganz gut wäre,
wenn er an seiner Bibliothek den Stromverbrauch reduzieren würde,
wenn ThinClients statt PCs zum Einsatz kämen, wenn die Hardware
mit dem »EnergyStar« zertifiziert wäre und die Drucker wenig
Strom und Toner verbrauchten.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/7/7b/Campo_de_Criptana_Molinos_de_Viento_2.jpg"
alt="Drawing" style="width: 450px;"/>[Abb.&thinsp;3:
Turmwindmühlen in La Mancha, Spanien. Quelle: Lourdes Cardenal
[CC BY-SA 3.0], Wikimedia Commons.]

Das alles ist lobenswert. Aber man fragt sich, wenn man sich
durch die Details der Checkliste liest, welches Problem hier
eigentlich gelöst werden soll. Die Antwort auf diese Frage findet
sich auf der [Website der IFLA](https://www.ifla.org/node/10159),
wenn sie zur Erläuterung ihrer umweltpolitischen Ziele auf einen
Überblicksaufsatz von Monika Antonelli aus dem Jahr 2008 zum
»worldwide Green library movement« hinweist und diesen auch
gleich
[verlinkt](https://escholarship.org/uc/item/39d3v236#main). Demnach
war es ursprünglich das Ziel der Bewegung für »grüne
Bibliotheken«, für nachhaltige Bibliotheksgebäude zu
sorgen. Dieses ursprüngliche Ziel wurde dann rasch um vieles
ergänzt, was zum Adjektiv »grün« paßt, etwa die Erweiterung des
Sammlungsauftrags von Bibliotheken, der nun nicht mehr nur
Bücher, sondern auch die Samen von (bedrohten) Pflanzen umfassen
sollte, oder die Beteiligung von Bibliotheken an
»community-garden«-Projekten. Die IFLA bringt diese Ausweitung
der grünen Ziele in eine übersichtliche konsekutive Ordnung, wenn
sie erklärt, sie wolle mit dem »Green Library Award« das »Green
library movement« unterstützen, dem es erstens um nachhaltige
Gebäude, zweitens um nachhaltige Informationsressourcen und
Computerprogramme und drittens um den Schutz von Ressourcen und
Energie gehe:

![Ziele des Green Library
Award](/5artikel/material/ifla-green-library-award-ziele.png
"Ziele des Green Library Award") [Abb.&thinsp;4: Ziele des Green
Library Award. Quelle:
[IFLA](https://www.ifla.org/node/10159).]

Bei dieser Ausweitung der grünen Bibliotheksziele hat aber
offenbar niemand bemerkt, wie sehr man damit über das Ziel der
Nachhaltigkeit hinausschießt. Denn eine Bibliothek, die »grün«
werden will und sich daran macht, nicht nur ein grünes Gebäude in
die Landschaft zu stellen, sondern auch ihre PCs durch
ThinClients zu ersetzen und die tonerverbrauchenden Drucker durch
solche Geräte, die weniger Toner verbrauchen; eine Bibliothek,
die papiergestützte Geschäftsgänge in digitale überführt und alle
Mitarbeiter mit smarten Tablet-Computern, auf denen das
»EnergyStar«-Label klebt, in die Verwaltungssitzungen schickt —
eine solche Bibliothek hat der Umwelt keineswegs einen Gefallen
getan. Vielmehr hat sie ganz erheblich zum umweltschädlichen
Ressourcenverbrauch beigetragen, weil all diese schicken und
Umweltzertifikate tragenden neuen Gadgets ohne Erdöl fürs
Plastikgehäuse und ohne seltene Erden für die Prozessoren nicht
hergestellt werden können. Von den [in den Digitalia zu findenden
Chemikalien und
Schadstoffen](http://www.berliner-abfallcheck.de/schadstoffe-in-elektrogeraeten)
einmal ganz zu schweigen.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/0b/Hannover_alte_muehle_02.jpg"
alt="Drawing" style="width: 450px;"/>[Abb.&thinsp;5: Die alte
Mühle im Hermann-Löhns-Park. Quelle: Ra Boe [CC BY-SA 2.5], via
Wikimedia Commons.]

Und es ist keineswegs so, daß dieser Ressourcenverbrauch beim
Geräteaustausch sich in kürze amortisieren wird, denn die
Innovationszyklen der Digitaltechnik sorgen dafür, daß lange,
bevor die Geräte kaputtgehen, sie ersetzt werden müssen, so daß
die Bibliotheken, die sich digital grünmachen wollen, einen
kontinuierlichen Strom von nicht kompostierbarem Schrott
erzeugen. Es ist eine Schrotterzeugung mit doppeltem
Ressourenverbrauch: dem Verbrauch durch das Wegwerfen der
Altgeräte und dem Verbrauch durch den Einsatz der Neugeräte mit
jeweils neuestem Umweltzertifikat. Und es ist eine stetig
zunehmende Schrotterzeugung, die mit einem stetig zunehmenden
Energieverbrauch einhergeht.  Denn diejenigen, die seit Monika
Antonellis Aufsatz in der Hoffnung auf eine »Great
Transformation« in Richtung einer völligen Nachhaltigkeit immer
mehr »grüne« Digitaltechnik einführen, dürfen sich zwar in der
Illusion wiegen, das alles verbrauche weniger Ressourcen —
faktisch aber sorgt die Ausweitung des digitaltechnischen
Ensembles in den Bibliotheken für eine Zunahme des
Energieverbrauchs auf allen Ebenen, auf denen Digitales
eingesetzt wird. Freilich, der neue Bildschirm mit dem
»EnergyStar« verbraucht weniger Energie als der alte, aber dafür
gibt es jetzt plötzlich überall energieverbrauchende Bildschirme,
wo es vorher keine gab, und wer glaubt, daß ein Mehr an
Bildschirmen den Energieverbrauch reduziere, der glaubt
wahrscheinlich auch an die Möglichkeit eines [Perpetuum
mobile](https://de.wikipedia.org/wiki/Perpetuum_mobile).

Es ist daher alles andere als ein Wunder, daß gerade an den
Hochschulen der Energieverbauch seit Jahren steigt, trotz des
anhaltenden Bemühens um Energieeffizienz gerade auch beim Einsatz
von »Informationstechnik«:

![Energieverbrauch der
Hochschulen](/5artikel/material/energieverbrauch-unis-bw-2017.png
"Ziele des Green Library Award") [Abb.&thinsp;6: Energieverbrauch
der Hochschulen in Baden-Württemberg. Quelle:
[Staatliche Vermögens- und Hochbauverwaltung
Baden-Württemberg: Emergiebericht
2017](https://fm.baden-wuerttemberg.de/fileadmin/redaktion/m-fm/intern/Publikationen/Energiebericht_2017.pdf),
S.&thinsp;30.]

Machen wir’s daher zusammenfassend kurz: Wenn eine Bibliothek ein
neues Gebäude benötigt, dann ist es natürlich sinnvoll, dieses
Gebäude nach bestem Wissen umweltgerecht zu bauen. Wenn aber in
diesem neuen und nun also »grünen« Gebäude Digitaltechnik
eingesetzt wird, dann wird ebendiese Digitaltechnik — man mag sie
für noch so »grün« halten — die grüne Gebäudehülle gleichsam von
innen her korrodieren. Denn die Digitaltechnik ist wie alle
Technik seit der Industriellen Revolution expansiv und damit
umweltzerstörend, und sie beschleunigt die Umweltzerstörung,
indem sie nicht nur, wie alle Technik seit der Industriellen
Revolution, substantielle Ressourcenbestände verflüssigt, um sie
desto besser ausbeuten zu können, sondern diese Verflüssigung im
Rahmen von »Innovationszyklen« zum immer schneller getakteten
Programm erhebt.

Es sieht ganz danach aus, als würde dieser einfache Widerspruch
zwischen hehrem Ziel und konkretem Tun gar nicht mehr
auffallen. Zu sehr überdeckt die Faszination eines grünen
Globalprogramms, das die Bibliotheken an die vorderste Front der
um Nachhaltigkeit bemühten Zukunftsgestalter stellt, die
nüchterne Tatsache, daß es so etwas wie eine »grüne Technik«
nicht geben kann und daß das einzig »Grüne«, das man mit Technik
erreichen kann, dann erreicht wird, wenn man den Technikeinsatz
reduziert. Aber genau dieser nicht sonderlich komplizierte
Gedanke der sinnvollen Reduktion ist offenbar längst undenkbar
geworden. Es ist leichter, daran zu glauben, daß das Label des
»EnergyStar« den problemlosen Weg in eine nachhaltige Zukunft
weisen wird.

Und so findet niemand etwas dabei, wenn die
Ludwig-Maximilians-Universität in München in einigen
Fachbibliotheken [öffentliche
Handy-Aufladestationen](https://www.ub.uni-muenchen.de/aktuelles/archiv/meldungen/handy-aufladestation/index.html)
einführt.  Und ebensowenig findet man etwas dabei, wenn die IFLA
ihren »Green Library Award« auf der [jährlichen
IFLA-Weltkonferenz](https://www.ifla.org/annual-conference)
verleiht, die dieses Jahr in Athen und im kommenden Jahr in
Auckland auf Neuseeland stattfinden wird. Die erwarteten 3500
Teilnehmer aus 120 Ländern werden mit Sicherheit nicht zu Fuß
nach Athen oder Auckland gelangen, sondern das Flugzeug nehmen,
dessen
[Kohlendioxid-Bilanz](https://www.co2online.de/klima-schuetzen/mobilitaet/bahn-oder-flugzeug-der-vergleich/)
alles andere als nachhaltig-grün ist. Jeder der fliegenden
Teilnehmer wird, läßlich gerechnet, bei seiner Ankunft in Athen
oder Auckland soviel Kohlendioxid in die Luft gepustet haben, wie
er bei einem Jahr Autofahren nicht in die Luft geblasen haben
wird. Aber diese ungrüne Kohlendioxid-Bilanz ist, so scheint es,
der Preis, den die Natur zu entrichten hat, damit ihr von grünen
Bibliotheksmenschen geholfen wird.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/8e/Arremetio_a_todo_el_galope_de_Rocinante.jpg"
alt="Drawing" style="width: 450px;"/>[Abb.&thinsp;7: Don Quijote
verwechselt etwas und verfolgt das falsche Ziel. Quelle: Barneto,
Vicente, Public domain, via Wikimedia Commons.]

