---
layout:	post
title:	Kostenwahrheit
author:	Uwe Jochum
tags:   [Kosten,»Open Access«]
---

<img src="http://vg05.met.vgwort.de/na/2f2698c09ada48fa81bc3e37b6ea7d3a" width="1" height="1" alt="">

Wer die Entwicklungen zum Wiley-DEAL-Deal aufmerksam verfolgt,
darf sich über einen raschen Zuwachs an Erkenntnissen freuen. An
Erkenntnissen, die auf jener steinigen Ebene der Realökonomie
liegen, von der die »Open-Access«-Bewegung meinte, sie könne sie
mühelos überwinden. Und so träumte man davon, daß durch »Open
Access« die Wissenschaft viel billiger werde, daß sie
»sichtbarer« werde, daß der Standort Deutschland dadurch nur
gewinnen könne, ja, daß es der Demokratie guttue, wenn der
Staatsbürger die von ihm über seine Steuern finanzierte
Wissenschaft entgeltfrei »im Netz« finden würde. Das war und ist
der argumentative Rosenstrauß, den man uns ein ums andere Mal
unter die Nase hielt und hält, aber der Strauß sieht inzwischen
reichlich verwelkt aus; und er verliert jeden Tag an Duft.

Denn seit dem Abschluß des Wiley-DEAL-Deals weiß man, daß es
tatsächlich ein Traum war, als man landauf und landab davon
sprach, man könnte einen Wissenschaftsartikel für schlappe 1000
Euro finanziert bekommen. Das wagt außer der [»Fair Open Access
Alliance«](https://www.fairopenaccess.org/) offenbar niemand mehr
zu träumen. Vielmehr haben inzwischen alle öffentlich schlucken
müssen, daß ein »Open-Access«-konformer Wissenschaftsartikel in
einer »hybriden« Fachzeitschrift des Wiley-Verlages 2750 Euro
kostet. Aber damit ist das öffentliche Schlucken keineswegs zu
Ende. Denn nun, da es darum geht, alle Wiley-DEAL-willigen
Universitätsbibliotheken mit den zugehörigen
Universitätswissenschaftlern zu erfassen und die
Abrechnungsmodalitäten auf seiten der teilnehmenden Bibliotheken
zu klären, hat die Münchener Max Planck Digital Library (MPDL)
nicht nur ein neues Organisationskaninchen aus dem Hut gezaubert,
sondern auch gleich noch eine neue Gebühr.

![Kaninchen](/5artikel/material/pixabay-kaninchen-hut.png
"Kaninchen") [Quelle: [Pixabay](https://pixabay.com/de/).]

Das Kaninchen heißt [»MPDL Services
GmbH«](http://mpdl-services.de/). Diese einhunderprozentige
Tochter der Max Planck Digital Library (MPDL) ist nicht nur der
eigentliche DEAL-Vertragspartner des Wiley-Verlags, sondern soll
auch die weiteren Verträge aushandeln, die man mit Springer und
Elsevier abzuschließen hofft. Und die aus dem Hut gezauberte
»Bearbeitungsgebühr« soll die Kosten decken, die offenbar dadurch
entstehen, daß man bei der MPDL Services GmbH nicht nur alle
Bibliotheken zu erfassen hat, die beim Wiley-DEAL-Deal mitmachen,
sondern auch filigran ausrechnen muß, wie hoch die von den
Publikationsmengen der Wissenschaftler abhängige Teilnahmegebühr
pro Bibliothek und Jahr sein wird. All das notwendige Erfassen
und Berechnen betrachtet die MPDL Services GmbH ganz offenkundig
als einen Service, den sie sich pro publiziertem Aufsatz mit
einer Bearbeitungsgebühr von 150 Euro bezahlen läßt.

Das ist aus zwei Gründen bemerkenswert.

Erstens deshalb, weil nun feststeht, daß die 2750 Euro, die man
pro hybrid-digitalem Aufsatz im Rahmen des Wiley-DEAL-Vertrages
zu zahlen hat, keineswegs das Ende der Kosteneskalation
sind. Inklusive der von der MPDL Services GmbH erhobenen
Bearbeitungsgebühr kostet ein im Rahmen des Wiley-DEAL-Deals
veröffentlichter Aufsatz nun also 2900 Euro. Das ist freilich
nicht nur bemerkenswert, sondern geradezu kurios. Kurios deshalb,
weil wir uns hier in kleinen Schritten allmählich dem Betrag
nähern, der den wahren Kosten eines digital publizierten
Fachaufsatzes entspricht, [nämlich 3000
Euro](https://uwejochum.github.io/5artikel/2018/02/02/politische-zahlen-mpdl/);
kurios erst recht dann, wenn man auf der informativen Website von
[OpenAPC](https://treemaps.intact-project.org/apcdata/openapc/)
einmal schaut, wie teuer bislang ein à la »Open Access« bei Wiley
in Deutschland hybrid veröffentlichter Aufsatz gekommen ist —
nämlich im Mittel über all die Jahre seit 2005: 2744 Euro.

![Wiley-Durchschnittspreise](/5artikel/material/openapc-wiley-durchschnittspreise-2005-2019.png
"Wiley-Durchschnittspreise") [Quelle:
[OpenAPC](https://treemaps.intact-project.org/apcdata/openapc/#publisher/Wiley-Blackwell/is_hybrid=TRUE&country=DEU).]

Man darf daher feststellen: *Ohne* den Wiley-DEAL-Deal haben die
Bibliotheken für die Publikation eines wissenschaftlichen
Aufsatzes im Durchschnitt sechs Euro *weniger* bezahlt als *mit*
dem DEAL-Deal; dank des DEAL-Deals zahlen sie aber außerdem an
die MPDL Services GmbH pro Aufsatz noch die genannten 150 Euro
Bearbeitungsgebühr, und das macht *summa summarum* für die
Bibliotheken im Vergleich zu den DEAL-losen Zeiten Mehrkosten pro
veröffentlichtem Aufsatz von 156 Euro.

Zweitens aber ist die Bearbeitungsgebühr von 150 Euro pro Aufsatz
auch deshalb bemerkenswert, weil sie, bezogen auf die 2750 Euro
Veröffentlichungsgebühr, die für einen Aufsatz zu bezahlen sind,
mit 4,125 Prozent zu Buche schlägt. Das ist ein Prozentsatz, der
um rund 0,6 Punkte über dem liegt, was ein Immobilienmakler für
seine Dienste nimmt, [nämlich 3,57
Prozent](https://www.immoverkauf24.de/immobilienmakler/maklerprovision/). Und
nun ist es doch so: Immobilienmakler gelten als Finanzhaie,
keiner mag sie, sie sind für viele Zeichen eines bösen
Kapitalismus, der die armen bedürfigen Mieter und hoffnungsfrohen
Wohnungs- und Hauskäufer über den Löffel balbiert. Und an dieser
Stelle erinnern wir uns: War es nicht so, daß man die ganze
»Open-Access«-Bewegung deshalb auf den Weg brachte, weil auch da
nach dem Dafürhalten der in der Bewegung Mitlaufenden ein übler
Kapitalismus ausgebrochen war, auf Verlagsseite, mit überzogenen
Renditen und Gebühren? Und wollte man es daher nicht besser und
billiger machen als die Verlage, sprich: kapitalismusfreier? Und
nun stellen wir fest, daß dieser Versuch hinter seinen hehren
Zielen reichlich zurückgeblieben ist und die MPDL Services GmbH
für ihre Dienste den Bibliotheken eine höhere Gebühr abknöpft als
ein Makler einem Mieter oder Käufer abknöpfen würde.

Natürlich werden mir meine »Open-Access«-Freunde zusammen mit
allen DEAL-Repräsentanten sagen, daß der höhere Preis, der da
sichtbar werde, dadurch gerechtfertigt sei, daß man dafür ja auch
etwas bekomme, nämlich den unbegrenzten Archivzugang auf die
digitalen Zeitschriften des Wiley-Verlags. Stimmt. Aber stimmt es
nicht auch, daß die Naturwissenschaften zwar an schnellem
digitalem Publizieren interessiert sind, an älteren
Zeitschriftenartikeln aber eigentlich gar nicht? Daß also der
Archivzugang zwar nett gedacht, in der Praxis aber eher am Bedarf
vorbeigedacht sein wird? Folglich etwas bezahlt wird, was die
große Menge der bei Wiley veröffentlichenden Wissenschaftler im
Grunde nicht braucht?

Wenn man diese Fragen bejaht, dann kann man ohne große
Gedankenmühe zu dem Ergebnis kommen, daß die beste
»Open-Access«-Strategie für eine Bibliothek darin besteht, beim
Wiley-DEAL-Deal nicht mitzumachen. Dann zahlt sie für jeden
Aufsatz, der in einer Wiley-Zeitschrift »Open-Access«-konform
veröffentlicht werden soll, eine Veröffentlichungsgebühr von 2744
Euro und spart damit sechs Euro pro Aufsatz im Vergleich zur
Wiley-DEAL-Veröffentlichungsgebühr, und sie spart sich die bei
der MPDL Service GmbH fällig werdende Bearbeitungsgebühr von 150
Euro pro Aufsatz. Dafür bekommt sie kostenlos, was *alle anderen*
à la »Open Access« publizieren, also alles Neue und Aktuelle.

Geht man einmal gedankenexperimentell davon aus, daß an einer
deutschen Universität pro Jahr durchschnittlich etwa 80 Aufsätze
à la »Open Access« veröffentlicht werden, und nimmt man an, das
wären alles Aufsätze, die in einer Wiley-Zeitschrift
veröffentlicht werden sollen — dann sieht die Strategie des
Nichtmitmachens finanziell konkret so aus: Würde die Universität
sich über ihre Bibliothek am Wiley-DEAL-Deal beteiligen, würden
diese 80 Aufsätze mit 232000 Euro zu Buche schlagen; beteiligt
sie sich nicht, kommt sie mit 219520 Euro davon, spart also 12480
Euro und kann dafür rund 200 schön gedruckte Fachbücher kaufen.

Das erklärt möglicherweise, warum sich Ralf Schimmer, der
stellvertretende Leiter der Max Planck Digital Library und
stellvertretende Geschäftsführer der MPDL Services GmbH, laut
einem [Bericht der
DUZ](https://www.duz.de/beitrag/!/id/607/der-preis-des-freien-zugangs)
»verwundert« darüber gezeigt hat, daß nicht alle der 600
wissenschaftlichen Einrichtungen, die man zum Mitmachen beim
Wiley-DEAL-Deal schriftlich eingeladen hatte, die Einladung
angenommen haben. Denn wer rechnen kann, ist wie immer und so
auch bei diesem Deal klar im Vorteil: Er sieht die Differenz
zwischen Versprechungen und Realität und kann sich ein eigenes
Urteil bilden. Ganz so, wie es im selben DUZ-Bericht ein Dekan
zum Ausdruck brachte: »Von einem fairen Preismodell, das
ursprünglich ja mal der Anspruch sein sollte, kann nicht mehr die
Rede sein.«

Natürlich hält das unsere Freunde bei »Open Access« und die
Befürworter von weiteren DEALs nicht davon ab, bei ihrer einmal
gefaßten Meinung zu bleiben. Ich mache es daher einfach so wie
der gerade erwähnte DUZ-Bericht und lasse am Ende Horst Hippler
zu Wort kommen, den DEAL-Chefunterhändler: »Der Vertrag mit Wiley
markiert die Standards, die für die Zielerreichung von DEAL
notwendig sind«. Und: »Wir sind auf einem guten Weg.«

![Explosion](/5artikel/material/pixabay-explosion.png
"Explosion") [Quelle: [Pixabay](https://pixabay.com/de/).]
