---
layout:	post
title:	DEAL und die sieben fraglichen Punkte
author:	Uwe Jochum
tags:   [Wissenschaftspolitik,»Open Access«]
---

<img src="http://vg05.met.vgwort.de/na/47b488281d8f4c29a9170fc3666f2e3a" width="1" height="1" alt="">


Thomas Thiel, Redakteur im Ressort »Forschung und Lehre« der
*Frankfurter Allgemeinen Zeitung* (FAZ), hat in jenem Blatt
am 20. November 2019 einen Artikel veröffentlicht [(Seite
N4)](https://www.faz.net/aktuell/karriere-hochschule/macht-der-grossverlage-die-hrk-verkauft-die-wissenschaft-16492257.html),
der sich mit dem zwischen dem Wiley-Verlag und der DEAL-Gruppe
abgeschlossenen Vertrag und seinen Auswirkungen und Problemen
beschäftigt. Aber statt die in den einschlägigen Bibliotheks- und
Wissenschaftsjournalen verbreiteten Elogen über die hehren Ziele
und die tapferen DEAL-Kämpfer nun auch in der FAZ anzustimmen,
lieferte Thiel eine Fundamentalkritik. Ihr Kern ist der Befund,
daß der zwischen Wiley und der DEAL-Gruppe ausgehandelte Vertrag
das von den Verlagen Wiley, Springer und Elsevier gebildete
Oligopol strukturell stärkt. Woraus sich zwei weitere Befunde
ergeben: Erstens, daß eine Stärkung des Oligopols mitnichten zu
einer Senkung der Kosten des wissenschaftlichen
Publikationssystems führen wird; und zweitens, daß der vom
Oligopol bereitgestellte digitaltechnische Rahmen, in den die von
DEAL und den tonangebenden Bibliothekar*innen (sic) gewünschte
»Transformation des wissenschaftlichen Publikationssystems«
gegossen werden soll, den Zugriff des Oligopols auf das
Wissenschaftssystem drastisch erhöhen wird, mit der bedenklichen
Folge, daß die deutsche Wissenschaft, die in Zukunft DEALen soll,
hochgradig ausgekundschaftet werden kann und wird. Denn auch das
Oligopol hat begriffen: In der digitalen Welt bringt nicht der
»Content« das Geld, sondern die Herrschaft über die Daten, am
besten und meisten die Herrschaft über personalisierbare
Nutzerdaten inklusive der von Datensystemen erfaßbaren
Nutzeraktivitäten.

Es war zu erwarten, daß man bei DEAL diese Fundamentalkritik
nicht auf sich sitzen lassen würde. Und so kam es auch:
Am 27. November 2019 veröffentlichten [Peter-André
Alt](https://de.wikipedia.org/wiki/Peter-Andr%C3%A9_Alt) und
[Jens-Peter
Gaul](https://www.hrk.de/hrk/geschaeftsstelle/jens-peter-gaul/),
ihres Zeichens Präsident (Alt) bzw. Generalsekretär (Gaul) der
[die DEAL-Gruppe tragenden
Hochschulrektorenkonferenz](https://www.projekt-deal.de/aktuelles/),
in der *FAZ* eine Replik ([auf Seite
N4](https://www.faz.net/aktuell/karriere-hochschule/hoersaal/hrk-antwortet-auf-kritik-am-deal-projekt-mit-grossverlag-wiley-16504104.html)
bzw. [hier](https://www.projekt-deal.de/artikel-zu-deal-in-der-faz-und-replik/)),
in der sie Thiel »Missverständnisse, Ungenauigkeiten und
Fehleinschätzungen« vorwarfen und sich in sieben Punkten an die
ihrer Meiunung nach nötigen Korrekturen machten. Das ist
verdienstvoll, weil es deutlich erkennen läßt, um was es sachlich
geht, so daß sich jedermann ein eigenes Urteil darüber bilden
kann, wer denn nun Recht habe, Thiel oder Alt/Gaul.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/2/24/Prudence_as_a_young_woman%2C_sitting_on_a_lion_and_holding_the_neck_of_a_dragon_with_her_left_hand%2C_holding_a_mirror_in_her_right_hand_MET_DP854367.jpg"
alt="Drawing" style="width: 400px;"/>[Prudentia. Quelle:
Marcantonio Raimondi [CC0], über Wikimedia Commons.]

Zu dieser Urteilsbildung gehört allerdings auch, die Duplik zur
Kenntnis zu nehmen, die Thiel der Replik von Alt/Gaul
am 4. Dezember 2019 in der *FAZ* folgen ließ (wieder auf [Seite
N4](https://www.faz.net/aktuell/karriere-hochschule/macht-der-grossverlage-replik-auf-peter-andre-alt-und-jens-peter-gaul-16516001.html)). Darin
streicht Thiel heraus, daß die Replik von Alt/Gaul den zentralen
Punkt mißachtet, daß DEAL das Oligopol stärken wird und damit
Strukturen geschaffen werden, die *objektiv* (bei subjektiv
gegenteiligem Willen der Akteure) dazu führen, daß die viel
beredete Kostensenkung im wissenschaftlichen Veröffentlichen
nicht eintreten wird und man obendrein die sensible Schutzzone
beschädigt, die der Staat um die Wissenschaft gezogen hat, um sie
sowohl staatlicher als auch kommerzieller Lenkung und Kontrolle
zu entziehen.

Es lohnt sich, alle drei Artikel hintereinander wegzulesen, um
einen Eindruck davon zu bekommen, was hier auf dem Spiel
steht. Da nun aber Thiels Duplik nur einige, freilich zentrale
Kritikpunkte in der Entgegnung von Alt/Gaul benennt, will ich
hier die sieben Punkte, die Alt/Gaul gegen Thiel vorbringen,
systematisch durchgehen, um dem Grundsätzlichen, das Thiel
benannt hat, eine zusätzliche Detailschärfe zu geben.


### 1. Die Kosten werden reduziert?

> Nach Ende der Transformationsphase [wenn alle deutschen
> Wissenschaftler ihre Aufsätze bei DEAL-willigen Verlagen
> veröffentlichen werden] reduzieren sich die Kosten, und die
> Gebühren werden im international anerkannten Rahmen
> festgelegt. Alle anderen Vermutungen über die künftige
> Preisentwicklung sind Spekulation.

Das ist eine merkwürdige gedankliche Inversion der realen
Situation und ihrer vermutbaren realen Folgen. Denn zum einen
zeigt die bisherige Entwicklung auf dem Feld digitalen
Publizierens im allgemeinen und des »Open-Access«-Publizierens im
besonderen nicht die geringste Tendenz zur Kostenreduktion im
Vergleich zum altehrwürdigen Veröffentlichen in gedruckten
Verlagszeitschriften. Ganz im Gegenteil: Die
Preissteigerungsraten bei »Open Access« — und DEAL will mit
seinem »Transformationsprogramm« ja auf eine vollständige
Umstellung zu »Open Access« hinaus — liegen eindeutig *über* den
Preissteigerungsraten im bisherigen, sich auf gedruckte
Fachzeitschriften stützenden wissenschaftlichen
Publikationssystem, und zwar gerade im Bereich des *goldenen*
»Open Access«. Das ist keine neue Erkenntnis, sondern eine, die
dank der einschlägigen Publikationen gerade auch
»Open-Access«-freundlicher Beobachter schon seit Jahren zur
Verfügung steht und also auch von Alt/Gaul hätte berücksichtigt
werden können. Siehe
[hier](https://www.heise.de/tp/features/Open-Access-Teuer-und-neue-Monopole-3314380.html)
und
[hier](https://www.heise.de/newsticker/meldung/Kommentar-Erfolg-und-Niederlage-von-Open-Access-3606520.html)
und
[hier](https://www.degruyter.com/view/j/iwp.2017.68.issue-1/iwp-2017-0004/iwp-2017-0004.xml)
und [hier](https://libreas.eu/ausgabe32/herb/). Eine detaillierte
Übersicht über die Kostensteigerungen findet man
[hier](https://uwejochum.github.io/5artikel/2018/03/11/18802-14507-11900/).

Natürlich ist der Schluß von der Vergangenheit auf die Zukunft
immer spekulativ, da haben Alt/Gaul recht. Aber wollte man sich
deshalb jede Spekulation verbieten, würde man sich auch das
Handeln verbieten müssen. Denn unser Handeln hängt davon ab, daß
wir die Zukunft antizipieren und im Blick auf das Antizipierte
die nächsten folgerichtigen Schritte tun. Dabei hilft uns, daß
unser Handeln und das, was sich daraus entwickelt, »pfadabhängig«
erfolgt, woraus sich gut beobachtbare Trends ergeben. Angewendet
auf die Kostenfrage heißt das schlicht: Ich kenne niemanden,
wirklich niemanden (mit Ausnahme der vielleicht zehn
Repräsentanten der »Open-Access«-Orthodoxie), der ernstlich damit
rechnet, daß das von DEAL verfolgte digitale Veröffentlichen à la
»Open Access« dazu taugt, den Preisauftrieb im wissenschaftlichen
Publikationswesen zu begrenzen; alle, die ich kenne (abgerechnet
wieder die »Open-Access«-Orthodoxen), gehen davon aus, daß es
teurer wird.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/c/c9/Andrea_previtali_e_giovanni_bellini%2C_allegorie%2C_1490_ca._04_prudenza.JPG"
alt="Drawing" style="width: 400px;"/>[Prudentia. Quelle: Giovanni
Bellini [Public domain].]


### 2. Dank DEAL läßt sich das Preis-Leistungs-Verhältnis in Zukunft besser prüfen und gestalten?

> Das Preis-Leistungs-Verhältnis lässt sich in einem
> publikationsbasierten Modell zukünftig besser prüfen und
> transparenter gestalten als je zuvor.

Gemeint ist: Wissenschaftler seien nicht an bestimmten
Fachzeitschriften interessiert, in denen sich Interessantes neben
Uninteressantem finde, sondern »an einem umfassenden Zugang zu
allen Zeitschriften eines Verlags«, und zwar so, daß jeder sich
selber heraussucht, was er für relevant hält — und nur für dieses
Herausgesuchte dann auch zu bezahlen ist.


Das klingt interessant und fügt sich in die allgemeine
gesellschaftliche Tendenz, etwa beim den Medien, nur noch das
bezahlen zu wollen, was man auch konkret nutzt, und also
Pauschalgebühren (Zeitschriftenabonnements) durch
Einzelnutzungsentgelte (Pay-per-View) zu ersetzen. Bei »Open
Access« im Rahmen von DEAL dann in der Variante, daß nicht der
Nutzer bei Nutzung das Nutzungsentgelt bezahlt, sondern der Autor
für die erwartete Nutzung des von ihm Geschriebenen eine
Veröffentlichungsgebühr entrichtet. Da man aber nicht wissen
kann, wie ein vom Autor vorausbezahlter Artikel genutzt werden
wird, kann man auf Artikelbasis auch keine wirklich tragfähigen
Kalkulationen anstellen. Man muß daher pauschalieren und tut es
auch, bei DEAL so, daß man pro Aufsatz 2750 Euro plus 150 Euro
»Servicegebühr« verlangt, in Summe also 2900 Euro.

Macht man das so, tritt zwangsläufig eine vollkommene Umkehr
nicht nur im wissenschaftlichen Qualitätsmanagement, sondern im
Gesamtverständnis von Wissenschaft ein.

Bisher war es Usus, daß ein Aufsatz vor seiner Publikation ein
»Peer-review«-Verfahren durchlaufen mußte, wenn er in einer
anerkannten Fachzeitschrift erscheinen sollte. Die anerkannte
Fachzeitschrift wurde dann von denjenigen Bibliotheken abonniert,
die der Meinung waren, die Zeitschrift entspreche in ihrer
Qualität dem Sammlungsprofil der Bibliothek, das mit dem
Wissenschaftsprofil der Universität verknüpft war. Einzelner
Artikel, Fachzeitschrift und Bibliothek bildeten also so etwas
wie einen Qualitätsraum, der der Forschung den Rahmen vorgab, und
nur wenn in diesem Rahmen alles stimmte, wurde auch bezahlt. Auf
diese Weise ließen sich Störungen, die im Qualitätsraum
auftraten, sehr einfach beseitigen, nämlich durch Abbestellung
der Zeitschrift und also Sistierung der Zahlungen an den
Verlag. Der ökonomische Druck, der damit auf dem Verlag lastete,
war das Regulativ, um auf der Ebene der Zeitschrift und dann auch
der Ebene der Autoren die erwünschte Qualität sicherzustellen.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/57/KauffmannA1770.jpg"
alt="Drawing" style="width: 500px;"/>[Prudentia. Quelle: Angelika
Kauffmann [Public domain].]


Das bei DEAL und auch sonst in der »Open-Access«-Welt zum Tragen
kommende Finanzierungsmodell setzt dieses Regulativ aus. Die
Bezahlung einer Publikation direkt an der Quelle, beim Autor
(bzw. der den Autor finanzierenden Institution), findet nach
Maßgabe des *Versprechens* statt, das der Autor mit seinem
Artikel in die Welt setzt: relevant zu sein.[^1] Stellt sich der
Artikel hinterher — trotz vorherigem »Peer review« — als schlecht
heraus oder interessiert er schlicht niemanden, war er dennoch
schon bezahlt worden, und bei wissenschaftlichen Vielversprechern
wird es so sein, daß es dann keine Sanktionsmöglichkeiten mehr
gibt, ihre großen Versprechen im Zaum zu halten. Vielmehr ist
davon auszugehen, daß die großen Versprechen, wenn sie denn nur
mit den großen Vorgaben der Wissenschaftspolitik kompatibel
gehalten werden, auch zu freudigen Vorauszahlungen der
artikelfinanzierenden Institutionen führen werden. Kurz: An die
Stelle einer Mischkalkulation der Verlage und einer
Mischfinanzierung der Bibliotheken, die die Zeitschriften und die
Bibliotheken in einem gemeinsamen Qualitätsraum zu halten
versuchte und dadurch ein kanonisches Wissen erzeugte, an dem man
sich abarbeiten konnte — tritt nun eine große Blase von
Relevanzversprechungen nach dem Modell eines
Selbstbedienungsladens, das im Hintergrund aber nach wie vor
darauf angewiesen ist, daß die Steuerzahler dafür aufkommen. Man
darf davon ausgehen, daß in diesem Selbstbedienungsladen jene
besonders zum Zug kommen werden, die einen direkten Einfluß auf
die Zahlungsströme nehmen können, kurz: die an den Universitäten
das Sagen haben.

Transparenz? Kontrolle des Preis-Leistungsverhältnisses? Mehr
dazu [hier](https://scholarlykitchen.sspnet.org/2015/10/28/open-access-at-a-crossroads/).


### 3. Die Wissenschaftler müssen fürs Publizieren nichts bezahlen, weil das die Bibliotheken übernehmen?

Dieser Punkt ist natürlich richtig. Und er ist die Leimrute, die
nun schon seit einigen Jahren ausgelegt wird, damit die
Wissenschaftler daran hängenbleiben. Das Rezept für den Leim ist
einfach und lautet: Ihr müßt nichts selbst bezahlen, ihr könnt
alles veröffentlichen, und es wird digital veröffentlicht und ist
damit weltweit zugänglich (»sichtbar«).

Nun kann aber weder DEAL im besonderen noch »Open Access« im
allgemeinen die Kosten fürs Publizieren wegzaubern. Die Kosten
sind noch da, nur daß die Kasse nicht mehr in den Lehrstühlen
steht, sondern in den Bibliotheken. Die Leimrute, die man für die
Wissenschaftler auslegt, hat daher auf der Unterseite eine
Kerbung mit dem Text: »Du darfst egoistisch sein, mußt die
gesellschaftlichen Konsequenzen deines Tuns nicht bedenken,
darfst auf Kosten von anderen deine Karriere verfolgen — und
wirst dabei sogar öffentlich unterstützt, darfst dich also auch
öffentlich wohlfühlen dabei!«

Die Moral, die allgemeine wie die wissenschaftliche, wird damit
zu Grabe getragen, und diesmal, das ist das Neue, »sichtbar« vor
aller Augen, öffentlich.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/01/Anne_de_Bretagne_as_prudence.jpg"
alt="Drawing" style="width: 500px;"/>[Prudentia. Quelle: Paul
Barlow [Public domain].]

### 4. Es gibt keine Wettbewerbsverzerrung zwischen den mit DEAL kooperierenden und den mittelständischen Verlagen?

Das Unschöne bei DEAL war und ist, daß hier ausschließlich mit
den drei Oligopolisten verhandelt wurde und wird, weshalb der
[Börsenverein des Deutschen Buchhandels auch prompt eine
Kartellbeschwerde](https://www.buchreport.de/news/noch-allianz-oder-schon-kartell/)
eingelegt hat, die zweite in dieser Sache. Alt/Gaul wollen der
Kartellbeschwerde den Wind aus den Segel nehmen, indem sie
argumentieren, daß erstens DEAL zu einer Kostenentlastung der
Bibliotheken führen werde, was den kleineren Verlagen zugute
käme, und zweitens auch durchaus mit kleineren Verlagen »auf
verschiedenen Ebenen Verhandlungen über neue Lizenzmodelle
geführt« werden.

Das ökonomische Argument kann hier getrost als widerlegt beiseite
getan werden. Bleibt die Frage, wie es denn um die Verhandlungen
mit den »kleineren Verlagen« steht. Alt/Gaul verraten nicht, auf
welchen Ebenen hier mit wem verhandelt wird, aber es läßt sich
erahnen, was damit gemeint sein könnte. Nämlich das, was auf der
Website von »OA-2020-DE« [zu lesen
steht](https://www.oa2020-de.org/blog/2019/11/27/OATransformation_kleineVerlage/):
»Im Austausch und in Zusammenarbeit mit Verlagen wie zum Beispiel
De Gruyter, transcript und wbv media, sind Pilotprojekte
entstanden, die Verlagen die Anpassung ihrer Geschäftsmodelle an
die Open-Access-Transformation ermöglichen.« Das Wort
»Pilotprojekte« in vorstehendem Zitat ist ein Link zu dieser Website:

![Pilotprojekte](/5artikel/material/open-access-pilotprojekte-2019-12-06.png
"Richtlinien") [»Open-Access«-Pilotprojekte von »Open Access 2020
DE«. Quelle:
[https://oa2020-de.org/pages/pilotprojekte/](https://oa2020-de.org/pages/pilotprojekte/).]

Mit anderen Worten: Außer mit de Gruyter und transcript, die
schon vor längerem auf den »Open-Access«-Zug aufgesprungen sind,
ist kein einziger der bekannten — nein: bekannteren — und
renommierten — nein: renommierteren — mittelständischen
Wissenschaftsverlage mit im Boot: kein Suhrkamp, Beck, Meiner,
Klostermann, Mohr Siebeck, Vandenhoeck & Ruprecht, Thieme…  Was
statt dessen pilotenhaft auf OA-2020-DE gelistet wird, verdankt
sich der Willfährigkeit einem schicken Subventionsmodell
gegenüber, mit dessen Hilfe man verlegerisch zu überleben hofft.

Man kann an dieser Stelle dann lange darüber nachdenken, wie hier
Wettbewerb verzerrt wird und welches Verständnis von Wissenschaft
und wissenschaftlicher Publizität die DEAL-Gruppe treibt. 


### 5. Die großen Verlage würden auch ohne DEAL seit längerer Zeit schon Daten sammeln?

Das ist natürlich richtig. Aber dann stellt sich ebenso natürlich
die Frage — und Thomas Thiel stellt sie in seiner Duplik —, warum
die DEALer diesen gravierenden Punkt nicht in die
Vertragsverhandlungen eingebracht haben. Wie kann es sein, daß
deutsche Verhandlungsführer es sehendes Auges zulassen, daß die
deutsche Wissenschaft weiterhin und in Zukunft noch mehr von
Datensammlern beobachtet wird? Impliziert die
Wissenschaftsfreiheit nicht auch den Schutz der Wissenschaft vor
zudringlichem Ausspähen? Hat man bei DEAL überhaupt einen Begriff
von Wissenschaftsfreiheit, der mehr meint als »freie
Selbstbedienung«? Oder die [steuersubventionierte
Wissenschaftsförderung
Chinas](https://uwejochum.github.io/5artikel/2018/07/18/helft-china/)?

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/5f/Francesco_Rustici_-_Wisdom_and_Prudence.jpg"
alt="Drawing" style="width: 400px;"/>[Sapientia et
Prudentia. Quelle: Francesco Rustici [Public domain].]

### 6. Das Projekt DEAL ist kein Projekt der Forschungsbürokratie, sondern werde von der Wissenschaft getragen?

Dieser Punkt ist Alt/Gaul so wichtig, daß sie ihn gleich zweimal
machen: zuerst  in der Einleitung ihres Artikels, dann wieder
unter Punkt sechs ihrer Argumentation:

> In den Bereich falscher Alternativen gehört es auch, dass man
> »die Wissenschaft« von ihren Funktionären abgrenzt.  
> […]  
> Die im Artikel vorgenommene Unterscheidung zwischen »echter
> Wissenschaft« und technokratischem Überbau geht an der Sache
> vorbei.

Thomas Thiel hat in seiner Duplik bereits darauf hingewiesen, daß
das von Alt/Gaul doppelt vorgebrachte Argument nicht trägt. Denn
während Alt/Gaul reklamieren, daß die Forschungsbürokratie, die
in den zur Allianz der deutschen Wissenschaftsorganisationen
gehörenden Organisationen etabliert wurde, um Forschungsgelder zu
verteilen und Strukturentscheidungen zu treffen, von sechshundert
Forschungseinrichtungen »mandatiert« worden sei und also ganz
zurecht im Namen der Wissenschaft handle und das auch durch
namhafte Wissenschaftler tue, die sich in der Bürokratie
engagiert hätten — zeigt ein Blick auf die DEAL-Projektgruppe,
wie sich das mit der strukturellen Homologie von Wissenschaft und
Wissenschaftsbürokratie in Wahrheit verhält: Die
DEAL-Projektgruppe rekrutiert sich aus Personen, die im
wissenschaftlichen Bibliothekswesen in leitender Position tätig
sind; eine aktive wissenschaftliche Betätigung dieser Personen
über das hinaus, was für eine Promotion nötig ist, impliziert
ihre Tätigkeit im wissenschaftlichen Bibliothekswesen nicht im
geringsten. Und Alt/Gaul hätten sich nur ein wenig
bibliothekshistorisch kundig machen müssen, um zu wissen: Seit
den 1960er Jahren, spätestens aber seit den 1970er Jahren
verhindert eine wissenschaftliche Betätigung wissenschaftlicher
Bibliothekare den Aufstieg in ein Leitungsamt an einer
wissenschaftlichen Bibliothek viel eher als daß sie ihn
fördert.

Die von Thiel beobachteten Verhältnisse treffen indessen nicht
nur in der kleinen Welt der wissenschaftlichen Bibliotheken zu,
sondern auch in der großen Welt der Wissenschaft überhaupt:
Überall haben sich Wissenschaft und Wissenschaftsbürokratie
dissoziiert, bei zunehmendem Machtgewinn auf seiten der
Bürokratie, die längst der Wissenschaft vorschreiben zu können
meint, wie diese zu wissenschaften habe. Gerade das umstrittene
Feld von »Open Access« und »digitaler Transformation« zeigt diese
Dissoziation in nahezu perfekter Weise. Während nämlich die
Allianz der Wissenschaftsorganisationen ein ums andere Mal
Strategiepapiere veröffentlicht, die von einem unisono von »der
Forschung« getragenen Transformationsprozeß hin zu »Open Access«
reden, wobei man nicht im geringsten zögert, diesen angeblich
forschungsgetragenen Transformationsprozeß in Richtung »Open
Access« gelegentlich auch [zu
erzwingen](https://uwejochum.github.io/5artikel/2019/10/03/allianz-freiheit-wissenschaft/)
— ist die Wissenschaft selbst in dieser Sache ganz anderer
Meinung: Ein obligatorisches Veröffentlichen à la »Open Access«
hat der [Allgemeine
Fakultätentag](https://allgemeiner-fakultaetentag.de/ueber-den-aft)
im Oktober 2018 [strikt
abgelehnt](https://allgemeiner-fakultaetentag.de/archive/834),
und er folgt damit der Linie, die der Deutsche Hochschulverband
als größte Wissenschaftlervereinigung Europas [schon vor einigen
Jahren vorgegeben](https://www.hochschulverband.de/777.html#_)
hat. Kurz: Gäbe es die von Alt/Gaul angenommene friedliche
Homologie von Wissenschaft und
Wissenschaftsbürokratie/Wissenschaftspolitik tatsächlich, hätte
es niemals zu diesem Interessenkonflikt kommen können.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/c/c3/Pierre-Paul_Prud%27hon_-_Innocence_Preferring_Love_to_Wealth_-_WGA18456.jpg"
alt="Drawing" style="width: 400px;"/>[Innocentia. Quelle: Pierre
Paul Prud’hon [Public domain].]

Die Heftigkeit des Interessenkonflikts, der bis hin zu
juristischen Auseinandersetzungen auf allen Ebenen geht — in
Baden-Württemberg bis hin zu dem von der Universität Konstanz vom
Zaun gebrochenen Verfassungskonflikt ums
Zweitveröffentlichungsrecht —, macht es allerdings verständlich,
daß Alt/Gaul zweimal mit der Behauptung zu punkten versuchen, es
sei alles bestens, denn das Projekt DEAL werde von der
Wissenschaft getragen, und weil das so sei, wolle auch niemand
die Wissenschaft »verkaufen«. Ich weiß nicht, ob man in Bayern an
solchen Stellen eher »Ja, mei!« oder eher »Do legst di nieda!«
sagt.

### 7. Die Wissenschaftsfreiheit und damit die Freiheit der Wahl des Publikationsortes ist durch DEAL nicht gefährdet?

Es ist ein schöner Punkt, daß Alt/Gaul öffentlich erklären:

> Die grundgesetzlich verbürgte Wissenschaftsfreiheit schließt die
> Freiheit der Wahl des Publikationsmediums ein.

Man wird sich diesen Satz umso mehr merken müssen, als er ja sehr
deutlich auf eine Entwicklung antwortet, die von der
»Open-Access«-Bewegung und auch von den digitalen
Transformatoren, die besonders an der Münchener Max Planck
Digital Library aktiv sind, über viele Jahre in eine ganz andere
Richtung zu lenken versucht wurde: in Richtung auf verpflichtende
»Open-Access«-(Zweit-)Veröffentlichungen zusammen mit rein
digitalen Forschungs- und Publikationsumgebungen. Es ist gut zu
wissen, daß man es ganz oben, wo die Entscheider ganz besonders
sichtbar sind, anders sieht als auf den etwas weiter unten
liegenden Ebenen der Forschungs- und
Bibliotheksbürokratie. Alt/Gaul folgen damit offenbar dem
Sinneswandel, den zuerst Peter Strohschneider von der Deutschen
Forschungsgemeinschaft (DFG) erkennen ließ, als er [öffentlicht
erklärte](https://www.sueddeutsche.de/wissen/publikationswesen-wissen-soll-fuer-alle-sein-1.4126344),
die DFG werde dem von der Europäischen Union verfolgten [»Plan
S«](https://de.wikipedia.org/wiki/Plan_S) nicht beitreten, weil
dieser »Open Access« zur Pflicht mache.

Wir werden sehen, wie dieser Sinneswandel in den wissenschafts-
und bibliotheksbürokratischen Systemen nach unten weitergegeben
wird.  Das ist im Falle von DEAL von besonderem Interesse, weil
solche Großverträge, wie DEAL sie mit Wiley bereits umgesetzt
hat, mit Springer umsetzen wird und mit Elsevier anstrebt, durch
die Vorauszahlung von vielen Millionen von Euros[^2] natürlich so
etwas wie einen implizit-informellen Zwang fördern, in Zukunft im
Rahmen dieses ausgehandelten und vorfinanzierten
Publikationsmodells zu veröffentlichen. Nicht zuletzt deshalb,
weil es für die Verwantwortlichen in Forschungs- und
Bibliotheksbürokratie auch darum geht, ihr Tun durch die
Folgsamkeit der Wissenschaftler legitimieren zu können. Nicht
auszudenken, was geschehen würde, wenn sich die Wissenschaftler
nicht als folgsam erwiesen und die hehren Zielsetzungen der
bürokratischen Akteure sich in Luft auflösten. Würden die in
Bürokratie und Gremien Agierenden es dann zunächst mit gutem
argumentativem Zureden versuchen, ehe sie öffentlich erklärten,
daß sie sich geirrt haben?

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/9/98/Castel_Sant%27Angelo_Sala_Paolina_13042017_08.jpg"
alt="Drawing" style="width: 300px;"/> [Prudentia. Quelle: Vassil [CC0].]


### Anmerkung
[^1]: Siehe an etwas späterer Stelle in Alt/Gauls Artikel (unter
    »viertens«) dies: »Schon im aktuellen Vertrag mit Wiley sind
    die Umsätze abhängig von der Nachfrage der Autorinnen und
    Autoren, das heißt: von deren Interesse an einer
    Publikation.« »Nachfrage« wird hier mit dem »Interesse an
    einer Publikation« gleichgesetzt, aber dieses »Interesse an
    einer Publikation« wird nicht als Interesse eines Abnehmers
    an einem Produkt verstanden, sondern als das Interesse des
    Anbieters, sein Produkt an einen Abnehmer loszuwerden. Hier
    wird die Ökonomie von Angebot und Nachfrage glatt auf den
    Kopf gestellt. Mit dem Ergebnis, daß die bisherige
    Nachfrageökonomie konsequenterweise durch ein staatlich
    administriertes Subventionssystem ersetzt wird.

[^2]: Alleine an Wiley werden im Zuge der Umsetzung des
    DEAL-Vertrags in drei Jahren (von 2019 bis 2021) [rund 78 Mio
    Euro
    fließen](https://uwejochum.github.io/5artikel/2019/03/17/big-deal/).
    Davon hätte man drei deutsche Universitätsbibliotheken drei
    Jahre lang finanzieren können.


