---
layout:	post
title:	Das Buch als Kassiber
author:	Uwe Jochum
tags:   [Bibliothekspolitik,Demokratie,Wissenschaftspolitik,»Open Access«]
---

<img src="http://vg07.met.vgwort.de/na/e41e7b9af5d54893addb58c053cc7a4c" width="1" height="1" alt="">	

Die politische Lage, in der wir uns derzeit befinden, ist nicht
mehr so recht gemütlich. Ganz offensichtlich geht das neue
Biedermeier, das sich mit dem Namen Merkel verbindet, zu Ende,
und damit geht auch eine gesellschaftliche Phase zu Ende, in der
viele glaubten, ihre Angelegenheiten dem vormundschaftlichen und
von einer »Mutti« gelenkten Staat überlassen zu können, der es
schon richten werde. Das hat der Staat getan und tut es immer
noch, aber inzwischen zeigt sich angesichts dessen, was man
»Corona-Krise« nennt, daß es des Vormundschaftlichen längst
zuviel ist. Zum Symbol dieses Zuviel ist die
»Mund-Nase-Bedeckung« geworden, die »Maske«. Von ihr glauben die
einen — beeinflußt durch ein Amalgam aus Staatsvirologen,
Robert-Koch-Institut, staatlichem Rundfunk, staatlichem Fernsehen
und staatstragenden Zeitungen —, sie würde sie vor einem
tödlichen Virus schützen. Die anderen hingegen — die sich längst
aus staatsunabhängigen und über das Internet leicht zugänglichen
Quellen informieren — sind davon überzeugt, daß angesichts eines
grippeähnlichen Virus die Maske unnütz und eher schädlich ist und
dem Staat dazu dient, dem Bürger jeden Tag über die öffentliche
Vermummung eine Demutsgeste abzufordern: Wer dem
vormundschaftlichen Staat nicht mehr folgen mag, muß sich im
Tragen der Maske ihm dennoch unterwerfen.

![Merkel](/5artikel/material/pixabay-merkel-2020-08-31.jpg
"Merkel") Quelle: <a href="https://pixabay.com/de/users/dianakuehn30010-850136/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=1897024">dianakuehn30010</a> auf <a href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=1897024">Pixabay</a>

Normalerweise ist das eine Situation, in der Demokratien zur
Höchstform auflaufen.  Über die Parlamente und Medien moderieren
sie den öffentlichen Austausch der unterschiedlichen Ansichten,
so daß sich in diesem Austausch allmählich eine gemeinsame, von
der Mehrheit der Bürger akzeptierte Linie herausbilden
kann. Diese Moderation aber wurde im neuen Biedermeier
ausgesetzt. Die Parlamente auf Landes- und Bundesebene sind seit
langem schon zu reinen parteipolitischen Proklamationsapparaten
geworden, in denen im Fünfminutenrhythmus ein Redner seine immer
vorhersehbare Parteimeinung kundtut, ohne sich auf das Spiel von
Rede und Antwort und also auf einen Konflikt um der Sache willen
einlassen zu müssen. Und die Medien ersetzten profunde Recherchen
durch leichte Reportagen, in denen den Lesern ein auf die
Wirklichkeit zielender Eindruck von was auch immer vermittelt
wird, aber keine Analyse ebendieser Wirklichkeit. Kurz: Es fehlt
das kontroverse Wort, und damit fehlt auch der Begriff, der es
erlauben würde, die Wirklichkeit zu begreifen.

Aber ist das Internet mit seinen vielfältigen Möglichkeiten nicht
das Mittel der Wahl, um aus dieser Situation herauszukommen?
Zumal, siehe oben, sich ja wirklich viele Interessierte längst
über das Internet informieren? Nun, denkbar ist natürlich, daß
sich auch im Internet Plattformen bilden, die an die Stelle der
Zeitungen und öffentlich finanzierten Rundfunk- und
Fernsehanstalten treten und leisten, worin diese Medien versagen:
die Moderation der antagonistischen Meinungen. Das hängt aber
zuletzt an der Bedingung, daß das Internet ein freies Medium ist,
in dem die konfligierenden Tendenzen ihren Ort finden und
aufeinandertreffen können. Genau das steht jedoch in Frage:
Längst blockiert das Oligopol aus Twitter, Facebook und Youtube
Beiträge, die sogenannte »Community-Standards« nicht einhalten,
wobei in vielen Fällen fraglich bleibt, worin der Verstoß denn
nun genau bestehen soll. Im Reich des Vertragsrechts und mit dem
Netzdurchleitungsgesetz im Rücken ist es den Plattformbetreibern
ein leichtes, unliebsame Kunden wegen »gefährlicher
Desinformation« oder »Haß« oder »Rassismus« oder »Homophobie«
oder »Covidiotie« vor die digitale Tür zu setzen.

Dabei fällt auf, daß der Ausschluß vor allem jene betrifft, die
sich öffentlichkeitswirksam gegen die derzeitige
Regierungspolitik in Position gebracht haben und auch kompetent
etwas zu sagen wissen. Fachleute eben, deren Verstoß gegen die
»Community-Standards« offenbar darin besteht, Argumente
vorzubringen, die gegen die vom Staat vorgegebenen Wahrnehmungs-
und Denkstandards verstoßen. [Sucharit
Bhakdi](https://de.wikipedia.org/wiki/Sucharit_Bhakdi) zum
Beispiel, der dem unabhängigen Journalisten und Blogger [Boris
Reitschuster](https://de.wikipedia.org/wiki/Boris_Reitschuster)
ein Interview gab, in dem er die »Corona-Maßnahmen« der
Bundesregierung mit guten Gründen kritisierte, was Youtube nicht
im geringsten davon abhielt [das Video ohne gute Gründe zu
löschen](https://youtu.be/fxg4XggP-Dg). Nachdem Reitschuster das
gelöschte Youtube-Video mit dem Bhakdi-Interview erneut
hochgeladen hatte, wurde es wieder gelöscht — [und nun geht die
Sache vor
Gericht](https://twitter.com/reitschuster/status/1298337638458458119).
Nicht anders erging und ergeht es dem Arzt [Bodo
Schiffmann](https://schwindelklinik.de/), ein bekannter Aktivist
gegen die staatlichen »Corona-Maßnahmen«, der inzwischen auf eine
ansehnliche [Liste von gesperrten
Youtube-Videos](https://www.youtube.com/playlist?list=PLze4NIGh0h6qrewoidoXrny59Nxtz1YSM)
zurückblicken kann.

![Reitschuster](/5artikel/material/reitschuster-bhakdi-video-zensiert.png
"Reitschuster") Quelle:
[www.reitschuster.de](https://www.reitschuster.de/post/die-zensur-hat-wieder-zugeschlagen-mein-youtube-konto-gesperrt/)

Wer angesichts dieser Situation damit liebäugelt, dann doch
lieber wieder in die Hände staatlicher Akteure zurückzuflüchten
und darauf zu setzen, daß es dort und zumal in der Wissenschaft
noch neutrale Instanzen gibt, die die Debatte um das Virus
Sars-CoV-2 fördern, hat die Rechnung ohne den
Wissenschaftsförderungswirt gemacht. Denn wie man inzwischen
lernen mußte, ist die Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG) — mit
einem Finanzvolumen von 3,3 Milliarden Euro Deutschlands größter
Wissenschaftsförderer — keineswegs ein neutraler Verein, dem es
alleine um [»eine freie und erkenntnisgeleitete
Forschung«](https://dfg2020.de/) geht. Die DFG verfolgt längst
eine andere Agenda, wie sich besonders an der Causa »Sars-CoV-2«
zeigen läßt.

So mag man es zunächst für eine gute Sache halten, daß die DFG im
April 2020 dem inzwischen als eine Art Staatsvirologen
auftretenden Christian Drosten den »Sonderpreis für herausragende
Kommunikation der Wissenschaft in der Covid19-Pandemie« verliehen
hat. Merkwürdig ist allerdings, daß dieser Sonderpreis als
*einmaliger* Sonderpreis an den jährlich verliehenen und in
diesem Jahr bereits anderweitig vergebenen
[Communicator-Preis](https://de.wikipedia.org/wiki/Communicator-Preis)
angehängt wurde, so daß man den Eindruck gewinnen muß, die DFG
habe es voller Ungeduld gar nicht erwarten können, dem so überaus
regierungsnahen Virologen als Zeichen seiner staatlichen
Wertschätzung noch im laufenden Pandemiejahr einen Preis
zuzuschanzen. Und zwar explizit für seine Rolle bei der Korrektur
»auch wissenschaftlich nicht belegte[r] Thesen«, wodurch er
»Akzeptanz und Vertrauen bei einer großen Zahl von Menschen und
auch in der Politik« erreiche, wie die DFG in ihrer
[Preisbegründung](https://www.dfg.de/service/presse/pressemitteilungen/2020/pressemitteilung_nr_11/index.html)
ausführt. Das klingt eher nach Belohnung für die von Drosten seit
Februar erbrachte Leistung, nämlich die Legitimierung der
staatlichen »Corona-Maßnahmen« durch sich selbst als namhaften
Wissenschaftler, dem es nicht zuletzt dank des [beim NDR
laufenden
Podcasts](https://www.ndr.de/nachrichten/info/podcast4684.html)
leichtfällt, andere wissenschaftliche Meinungen *ex cathedra
podcasti* als unwissenschaftlich aus der Debatte
auszuschließen. Dabei muß er nicht Gefahr laufen, sich vor
offenem Mikrophon mit einer kontroversen Meinung
auseinanderzusetzen und *Contra* zu bekommen. Dem Podcast, der,
wie es auf der Website heißt, »verlässlich über neue Erkenntnisse
der Forschung informieren« will, genügt vielmehr alleine Drostens
Wort und Sprechstimme.

![Mikro](/5artikel/material/pixabay-mikrophon-junge.jpg
"Mikro") Bild von <a href="https://pixabay.com/de/users/TENLEAF-6286534/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=2779106">Yingnan Lu</a> auf <a href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=2779106">Pixabay</a>

Man mag es drehen und wenden wie man will: Wissenschaftliche
Neutralität sieht anders aus. Wie wenig Kraft zu der gebotenen
Neutralität man bei der DFG tatsächlich noch aufzubringen bereit
ist, wurde einem größeren Publikum spätestens klar, als die DFG
für ihre Jubiläumsaktion zum einhundertjährigen staatlichen
Wissenschaftsfördern den Kabarettisten Dieter Nuhr für ein
Audio-Statement verpflichtete. Denn als in diesem Statement ein
launiger Satz zur Wissenschaftsgläubigkeit der Klima-Aktivisten
zu hören war, fühlten sich einige Wissenschaftler*/_Innen
dermaßen auf den Schlips (oder das äquivalente Kleidungsstück)
getreten, [daß sie die DFG mit einem Shitstorm
überzogen](https://uwejochum.github.io/5artikel/2020/08/02/dfg2020/),
der dazu führte, daß die DFG das Nuhrsche Statement aus dem Netz
nahm — nur um nach großem öffentlichem Protest dasselbe Statement
dann doch [wieder ins Netz zu
stellen](https://dfg2020.de/beitrag-von-dieter-nuhr-wieder-online/). Nun
wissen wir also, was von Deutschlands größter Organisation zur
Wissenschaftsförderung im Hinblick auf wissenschaftliche
Neutralität und Abstand zur Politik zu halten ist.

Wer also glaubt, er habe »im Netz« ein Medium gefunden, das über
den Konflikten stehe und diese moderieren könne, der muß nun
einsehen, daß ebendieses Netz aufgrund seiner eigenen politischen
Vorlieben und aufgrund seiner Reichweite die eingerissenen
Einseitigkeiten noch verschärft. Wer von Twitter, Youtube und
Facebook blockiert und gelöscht wird, wird unsichtbar gemacht und
scheidet als Gegenstimme und Widerwort aus der öffentlichen
Debatte aus. Das ist eine technosoziale Möglichkeit, die auch den
staatlichen Akteuren zupaß kommt: Ihre Anpassung ans Netz ist
mehr als nur eine Anpassung an den herrschenden Zeitgeist, es ist
die Nutzung einer vom Zeitgeist prämierten Technik, um mit ihrer
Hilfe jede Kontroverse und damit auch alle wissenschaftlichen
Kontroversdebatten zu blockieren und dadurch das »Durchregieren«
(Merkel) zu erleichtern. Drostens Podcast ist das derzeit
sichtbarste Symptom dieser Entwicklung: die sich als
demokratische Volksaufklärung verkaufende Einseitigkeit par
excellence; der Wissenschaftler als medialer Superstar, um den
sich die hoffnungsfrohen Fans scharen. Während für die Kritiker
die Oligopolisten des Digitalmediums sich tot stellen.

![Drosten](/5artikel/material/twitter-drosten.png
"Drosten") Quelle: [Twitter](https://twitter.com/c_drosten?lang=de)

Aufklärung war einmal etwas völlig anderes. Sie war, wie Kant
schrieb, der »öffentliche Gebrauch der Vernunft«, und zwar so,
daß jemand »als Gelehrter« diesen öffentlichen Vernunftgebrauch
»vor dem ganzen Publikum der *Leserwelt*« macht. Dazu, so
ergänzte Kant, »wird nichts erfordert als *Freiheit*« auf der
einen Seite (der Seite des Staates) und die Überwindung von
Faulheit und Feigheit auf der anderen Seite (der Seite des
Publikums). Die Bedingungen für das Gelingen dieser wahren
Aufklärung sind immer noch gegeben: Es gibt jenseits des
digitalen Oligopols, in der die Öffentlichkeit zum Reich der
Sternchen und Stars hochgemotzt wird und zugleich zur
Latrinenwand verkommt, immer noch die langsame Welt des Buches,
in der das sorgfältige Denken Gestalt annehmen kann. In der
Engführung gegen das digitale Oligopol wirkt daher das Buch
längst als ein die Herrschenden beunruhigendes
[Kassiber](https://de.wikipedia.org/wiki/Kassiber), das diesmal
aber nicht vom Gefängnis in die Außenwelt geschmuggelt wird,
sondern umgekehrt von denen, die von den öffentlich-rechtlichen
Medien und den Digitalmedien à la Facebook, Youtube und Twitter
ausgesperrt wurden, in die staatshörige Medienwelt
hineingeschmuggelt wird. Dort ist es im Modus des laut
Beschwiegenen anwesend.

Sie finden das übertrieben? Schauen Sie: Während Sucharit Bhakdi
zu keiner Fernsehdebatte zugelassen wird und kein
öffentlich-rechtliches Kamerateam bei ihm vorbeischaut, um ihn zu
interviewen, und während das digitale Oligopol Videos mit ihm
unauffindbar macht und sperrt — wird sein Buch mit dem Titel
[»Corona
Fehlalarm?«](https://www.goldegg-verlag.com/titel/corona-fehlalarm/)
bei Amazon.de im Verkaufsrang auf Platz vier geführt und steht
bei den Spiegel-Bestsellern in der Rubrik Sachbuch seit zehn
Wochen auf Platz eins.  Wir lernen daraus, daß die
Kontroversdebatte immer noch stattfindet, aber sie findet statt
als Debatte zwischen dem neuen Digitalmedium und dem alten Medium
Buch, das im Hinblick auf den kontrovers-öffentlichen Gebrauch
der Vernunft das Digitaloligopol sehr alt aussehen läßt. Das eine
Medium hat Propagandakanäle aller Art geöffnet, die das Publikum
in Panik versetzen und das Merkelsche »Durchregieren«
erleichtern; das andere Medium tritt einen Schritt zurück und
schafft Raum für eine Atemwende.


