---
layout:	post
title:	Glückwunsch zur Projektstelle!
author:	Uwe Jochum
tags:   [Bibliothekspolitik,Wissenschaftspolitik]
---

<img src="http://vg05.met.vgwort.de/na/0f0ab76ba6074e33aa7dc2cb27a9b122" width="1" height="1" alt="">

Liebe N.,

ich freue mich, daß Du, wie Du mir schriebst, Dich erfolgreich um
eine Stelle als Projektmitarbeiterin an der X-Bibliothek beworben
hast! Das ist — angesichts der Unsicherheiten auf dem
Arbeitsmarkt mit den vielen befristeten Stellen und den
beginnenden Entlassungen wegen allerlei politökonomischer
»Wenden« — nicht gering zu schätzen! Und nachdem das
Bibliothekswesen ja kaum noch unbefristete Stellen im Höheren
Dienst ausschreibt, ist eine Projektstelle natürlich besser als
nichts.

Dennoch überrascht es mich, daß Du diesen Weg eingeschlagen
hast. Denn so sehr ich mich freue, daß Du erstmal untergekommen
bist, so sehr habe ich Bedenken, ob Du mit dieser Stelle auf dem
richtigen Weg bist. Ich will Dir die Freude über die Stelle gewiß
nicht verderben, aber ich will Dich auch nicht in eine Situation
laufen lassen, die Du nicht recht überschauen kannst. Laß mich
Dir daher die Gründe für meine Bedenken nennen.


![Erfolg](/5artikel/material/pixabay-success-01.jpg
"Erfolg") [Quelle: Bild von <a href="https://pixabay.com/de/users/FotografieLink-6316043/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=2697951">Igor Link</a> auf <a href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=2697951">Pixabay</a>.]


Zum ersten bringt Dich die Projektstelle nicht wirklich in eine
beruflich sichere Position: Sie ist mit EG 14 zwar sehr gut
bezahlt, aber befristet auf drei Jahre, so daß Du spätestens im
letzten Befristungsjahr Dich umschauen mußt, um eine feste Stelle
zu finden. Sicherlich wird man Dich damit locken, daß Du, sofern
Du Dich auf der Stelle bewährst, eine Verlängerung um weitere
drei Jahre erhalten kannst — und ich habe keine Zweifel, daß Du
Dich bewähren wirst. Aber dann sitzt Du jetzt eben auf einer
Sechsjahresstelle, und danach ist definitiv Schluß. Das ist in
meinen Augen keine echte Perspektive, eine Lebensperspektive
schon gar nicht.

Denn zum zweiten wirst Du nun in den nächsten Jahren zwar viele
interessante Menschen aus den mit Deinem Projekt kooperierenden
Projekten an der Y- und der Z-Bibliothek kennenlernen, und Du
wirst sogar ins A-Ministerium fahren, um dort an einer
übergeordneten Projektgruppe mitzuarbeiten. Aber eine berufliche
Qualifikation, die Dich unabhängig von den politisch gewollten
Trends machen würde, wirst Du nicht erwerben. Du wirst Dich in
einer von der Politik sehr komfortabel ausgestatteten
Projektblase aufhalten, aber das wird Dir auf dem Arbeitsmarkt
nichts nutzen. Denn Du wirst in spätestens sechs Jahren zwar viel
»koordiniert« haben, Du wirst irgendwelche mit dem Projekt
verknüpften juristischen Probleme kennen, Du wirst ein
»Nutzerfeedback« erhoben und Excel-Tabellen gefüllt, mindestens
einen umfänglichen Projektbericht geschrieben und ein
»Nachhaltigkeitskonzept« entwickelt haben — ganz so, wie es im
Ausschreibungstext für Deine Stelle steht. Aber das hast Du im
Prinzip schon als Lehrstuhlmitarbeiterin gemacht, die Du bisher
warst, und nun machst Du es in anderem Kontext, bleibst aber auf
einer arbeitsmarktfernen Universitätsstelle sitzen — und wirst am
Ende nichts gelernt haben, was Dich auf dem Arbeitsmarkt für
irgendetwas qualifizieren würde. Denn schau: In der Welt
außerhalb der Projektblasen machen das, was Du jetzt machen
wirst, viele andere auch, aber sie machen es als gelernte
Ingenieure, als gelernte Programmierer, als gelernte Lehrer, als
gelernte Kaufleute, sie machen es von ihrem beruflichen
Schwerpunkt aus, in dem sie sehr konkretes Praxiswissen mit den
üblichen Instrumenten, die es für Menschen- und
Sachkoordinationen nun einmal braucht, verbinden; und im
Idealfall bringen sie dabei Sachkenntnis und Lösungskompetenz so
zusammen, daß daraus ein Aufstieg werden kann, wie bescheiden der
auch immer ausfallen mag. Dir aber wird in spätestens sechs
Jahren immer noch ein gelernter Beruf fehlen, und das wird sich
nach Ablauf der Projektstelle als ein gravierender Mangel
auf dem Arbeitsmarkt herausstellen.

![Erfolg](/5artikel/material/pixabay-erfolg.jpg
"Erfolg") [Quelle: Bild von <a href="https://pixabay.com/de/users/morzaszum-1241839/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=862277">morzaszum</a> auf <a href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=862277">Pixabay</a>.]


Drittens aber wirst Du Dich in den kommenden Monaten darüber
wundern, daß die Kollegen, die schon länger an der X-Bibliothek
arbeiten, sich nicht sonderlich für Dein Projekt interessieren
und Dir etwas reserviert begegnen werden. Du wirst wahrscheinlich
glauben, das liege daran, daß die alle irgendwie »old school«
sind und die Zeichen der Zeit nicht erkannt haben. Du irrst Dich
sehr. Sie haben die Zeichen der Zeit erkannt, und ich fürchte —
bitte sei jetzt nicht beleidigt —, sie haben sie besser erkannt
als Du. Denn Deine neuen »old-school«-Kollegen wissen nicht nur,
daß Du lediglich ein durchreisender Arbeitsgast in ihrem Haus
bist, sie wissen auch, daß das meiste von dem, was Du auf Deiner
Projektstelle tun wirst, zu nichts Dauerhaftem führen wird, daß
sie aber, wenn es dumm läuft, Dir zuarbeiten sollen, ohne etwas
von Dir und Deinem Projekt zu haben. Kurzum: Sie wissen, daß all
das Schicke, das Du da machen sollst, im Grunde auf ihre Kosten
schick sein soll, und sie wissen, daß in sechs Jahren, wenn Du
gehen wirst, sie weiterhin und wie immer ihre gewohnten Routinen
machen werden, um die sich die jeweiligen Bibliotheksdirektionen
nicht scheren werden, weil sie als Routinen zwar die Bibliothek
am Laufen halten, aber kein Image bringen, schon gar nicht dem
Ministerium gegenüber, das erfolgreiche Projekte sehen will. Du
wirst also, ohne es zu wissen und ohne es zu wollen, die
routinierten Kollegen, die schon lange da sind und noch lange da
sein werden, eher nerven als erfreuen, und wenn sie höflich sind
(was meistens der Fall ist), werden sie Dich das nicht merken
lassen. Aber auch wenn sie höflich sind, wird es so sein, daß ein
Abstand zwischen Dir und ihnen bleibt, weil Du, egal wie Du Dich
anstrengen wirst, zum Haus nicht dazugehörst und niemals
dazugehören wirst.

![Wäsche](/5artikel/material/pixabay-old-woman.jpg
"Erfolg") [Quelle: Bild von <a href="https://pixabay.com/de/users/chezbeate-1519166/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=1077121">chezbeate</a> auf <a href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=1077121">Pixabay</a>.]

Das liegt, und das ist der vierte Punkt, auch und ganz besonders
daran, daß Deine Projektstelle im Haus ganz oben aufgehängt sein
wird; es ist eine Stelle, wie Du mir schriebst, auf der Du direkt
— ich folge Deinem amerikanisierenden Neusprech — »der
Bibliotheksdirektion berichtest«. Das klingt sehr schön, aber ich
fürchte, es macht Dich glauben, daß Du nun auch ein direktoriales
Gewicht in der X-Bibliothek haben wirst. Das ist schon so. Aber
auch wiederum nicht. Denn in den Managementzeiten, die wir nunmal
haben, ist das von der Bibliotheksdirektion gewollte Projekt mit
den Abteilungen des Hauses nicht oder nur unzureichend
abgesprochen, der Wille und die Kompetenz der Abteilungen zählten
bei der Projektfindung nicht im geringsten, und auch die Frage,
ob das Projekt irgendwelche in der X-Bibliothek aufgetretenen
Probleme lösen wird, zählte nicht. Das einzige, was zählte, war
der Imagegewinn der X-Bibliothek und natürlich der
X-Bibliotheksdirektion gegenüber dem projektausschreibenden
A-Ministerium. Ich bin mir nicht sicher, ob Du wirklich
verstehst, was das für Dich bedeutet. Ich kann es Dir nur in
einem einfachen und in seiner Einfachheit brutalen Satz sagen,
einem Satz, von dem ich hoffte, ihn Dir nicht schreiben zu
müssen: Du bist, von den Mitarbeitern der X-Bibliothek her
gesehen, nichts weiter als ein Geschöpf der Direktion, ohne
eigenes Gewicht. Überall, wo Du in Abteilungssitzungen der
X-Bibliothek auftauchen wirst, wird man darauf Rücksicht nehmen,
daß in Dir gleichsam die Direktion mit am Tisch sitzt. Man wird
daher, siehe oben, höflich sein, aber reserviert bleiben, wird
Dir die sachlichen Einwände und Bedenken, die man hat, nicht
offen mitteilen, wird Dir statt dessen ungefähr das sagen, was
man meint, daß Du (und in Dir die Direktion) hören willst — und
dann wird man einen Bogen um Dich machen.

![Rad im Getriebe](/5artikel/material/pixabay-raedchen-getriebe.jpg "Rad
im Getriebe")
[Quelle: Bild von <a href="https://pixabay.com/de/users/qimono-1962238/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=2125169">Arek Socha</a> auf <a href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=2125169">Pixabay</a>.]

Es ist ziemlich wahrscheinlich, fünftens, das aus dieser
Konstellation Konflikte entstehen werden. Die meisten davon wirst
Du gar nicht mitbekommen, weil sie sich außerhalb Deiner
Projektblase abspielen werden; und wenn Du sie mitbekommst, wirst
Du glauben, das liege am Beharrungsvermögen der anderen, an ihrem
schieren Unverständnis oder an einfacher Inkompetenz. Nein. Es
liegt an der strukturellen Verwerfung zwischen den seit
Jahrhunderten etablierten Abteilungen der Bibliotheken
(Benutzung, Katalogisierung, wissenschaftlicher Dienst) und dem
imgageträchtigen Projektwasserkopf. Diese Verwerfung sieht so
aus, daß alle, die tagein und tagaus die Arbeit machen, von der
um sich greifenden Projektitis in den Schatten geschoben werden
und überall die als Sonnengötter agierenden
Bibliotheksdirektionen (m/w/d) sich ins warme und helle Licht zu
stellen versuchen, koste es die Bibliothek, was es wolle. Da
Deine Aufgabe letztlich darauf hinausläuft, das direktoriale
Sonnenbaden tatkräftig zu unterstützen, gehörst Du folglich für
das Haus zu denen, die die strukturellen Verwerfungen
verschärfen. Dankbarkeit für Deine Arbeit kannst Du folglich
nicht erwarten — von den Mitarbeitern nicht, denn für die bist Du
bloß ein weiterer direktoraler Mitläufer und Mitmacher, der die
Arbeit stört und mit unausgegorenen Projektflausen Ärger macht;
und von der Direktion auch nicht, denn für die bist Du ein
einfacher Lakai, der je nach Bedarf die Sonnencreme zu reichen
hat.  Wenn Du das alles zu Ende denkst, wird es so ausgehen:
Eines schönen Tages werden die die projektfinanzierende Deutsche
Forschungsgemeinschaft und die kofinanzierenden Minsterien ihren
Willen gehabt und die Medien werden das Lob der Ministerien und
der Deutschen Forschungsgemeinschaft gesungen haben — und dann
wird man die Projektförderung herunterfahren oder ganz
einstellen.  Über Nacht wird dann die eben noch bequem und mit
Deiner Hilfe sonnenbadende Bibliotheksdirektion den Schatten
suchen oder wie eine Sonnenblume den Hals in eine andere
Sonnenrichtung drehen. Und dann wird der Spaß auch für Dich
vorbei sein, sang- und klanglos wird man Deine Projektstelle
kassieren, und in spätestens zehn Jahren wird niemand mehr
wissen, daß es an der X-Bibliothek unter der Leitung der
X-Direktion ein »Projekt Alpha und Omega« mit Dir als
Projektleiterin gegeben hat.

![Projektleitung](/5artikel/material/pixabay-projektleitung.jpg "Projektleitung")
[Quelle: Bild von <a href="https://pixabay.com/de/users/mary1826-3583171/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=2023038">Mariana Anatoneag</a> auf <a href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=2023038">Pixabay</a>.]

Natürlich, es stimmt schon, sechstens, daß neulich an der
Z-Bibliothek die Sowieso von einer Projektstelle auf eine feste
Stelle rutschte. Das kommt vor, manchmal. Aber gut ist das nie,
weder für die nun fest angestellte Person noch für das Haus, in
dem sie jetzt fest angestellt ist. Denn zum einen bleibt die
Person, die da umgetopft wurde, ein Direktionsgeschöpf — den Ruch
wird sie nie mehr los.  Zum andern wird die Z-Direktion in
einigen Jahren in den Ruhestand gehen, und spätestens dann wird
sie ihre schützende Hand nicht mehr über die Sowieso halten
können, und, schlimmer noch, ihre Nachfolgerin wird ein ganz
anderes dienstliches Hobby zu ihrer Sache machen, irgendein neuer
Trend wird dann ausgerufen sein, auf dessen Wellen die neue
Direktion surfen wird, und die Sowieso wird überrascht und
schockiert feststellen, daß sie nicht nur für das Haus, an dem
sie festangestellt wurde, nicht mehr sonderlich interessant ist,
sondern auch für die neue Direktion nicht, weil die ihre neuen
Projekthobbies mit neuen Projektmitarbeitern pflegen wird. Die
Sowieso wird sich also zwischen allen Stühlen sitzend
wiederfinden, und das ist keine gemütliche Sitzhaltung, schon gar
nicht, wenn es bis zur Pensionierung noch runde zwanzig Jahre
sind. Die Sowieso wird also, vom Haus aus gesehen, so etwas wie
ein Erinnerungskern an schlechte Zeiten und eine ungeliebte
Direktion sein, sie wird, wo sie auch auftaucht, auf allerlei
reservierte Haltungen stoßen, Jahre später noch, weil man immer,
wenn man sie sieht, in ihr sehen wird, was schief läuft in der
Bibliothek und in welchen ungelösten Problemlagen man selbst
schon seit Jahren feststeckt. Aber man wird nicht vergessen, daß
die Sowieso mal als große Nummer daherkam und große Sprüche
klopfte und allen auf die Nerven ging, von oben gedeckt und
gewollt, nun aber von oben verlassen. Und wenn die Sowieso das
dann eines Tages verstanden haben wird, wird sie bereuen, die
feste Stelle angetreten zu haben. Sie hätte besser daran getan,
zur rechten Zeit wegzugehen. Ich rate Dir daher dringend, in
Gedanken nicht zu viel und zu oft auf einen Wechsel aus der
Projektstelle in ein festes Anstellungsverhältnis zu
setzen. Dieser Wechsel ist ein hochgradig vergiftetes Geschenk.

![Enttäuschung](/5artikel/material/pixabay-alleine.jpg
"Enttäuschung") [Quelle: Bild von <a
href="https://pixabay.com/de/users/Devoka-8633495/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=4579017">Devoka</a>
auf <a
href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=4579017">Pixabay.]

Ich bitte Dich sehr: Laß Dir das alles nochmal durch den Kopf
gehen, beobachte Deine neue Umgebung, bleibe nüchtern in Deinen
Einschätzungen und laß Dich nicht von den Eitelkeiten einfangen,
die darin liegen, an Direktionsrunden, Ministerialkonferenzen und
EU-Sitzungen teilnehmen zu dürfen und in guten Hotels auf Kosten
der Steuerzahler absteigen zu können. Schiebe das alles beiseite,
es ist ohne Substanz. Es ist eine politisch gewollte Blase, die
aus politischen Gründen eines Tages platzen wird. Du solltest
unbedingt schauen, wie die Welt außerhalb dieser Blase tickt. Du
solltest eine Berufsausbildung absolvieren, auf der Du solide
Kenntnisse erwirbst und solide praktische Erfahrungen sammeln
kannst, die Dich blasenunabhängig machen.

Ich weiß, das sind harte Worte, mitten in Deine Freude
hineingesprochen. Aber es sind ehrliche und um Dich besorgte
Worte. Ich wünsche mir sehr, daß Du Dich klug entscheiden
mögest. Und ich wünsche Dir weiterhin alles erdenklich Gute!

