---
layout:	post
title:	Offene Kommunikationsprobleme
author:	Uwe Jochum
tags:   [»Open Access«,Demokratie,Digitalisierung,Wissenschaftspolitik]
---

<img src="http://vg07.met.vgwort.de/na/5c533ef9b892474bb62e40500332dfbe" width="1" height="1" alt="">	

Vom 19. bis zum 25. Oktober 2020 findet die diesjährige
[»International OPEN ACCESS
WEEK«](http://www.openaccessweek.org/) statt. Ein Ereignis,
dessen Größe schon die Majuskeln anzeigen, mit denen man sich
selbst benamst hat. Kein Ereignis ohne Motto, und bei »Open
Access«, diesem digital gewordenen Wissenschaftszeitgeist, geht
es diesmal mottomäßig um »Open with Purpose: Taking Action to
Build Structural Equity and Inclusion«.

Nun hat sich die »Open-Access«-Bewegung in den vergangenen
zwanzig Jahren große Mühe gegeben, mittels reichlich fließender
Steuermittel allerlei Strukturen aufzubauen, die vor allem eines
tun: »Open Access« propagandistisch unter das Wissenschaftsvolk
zu bringen. Um schicke Wörter, mit denen man stets *à la mode* zu
sein versuchte, war man dabei niemals verlegen. So wollte man in
den Kinderjahren des Internet, als man von diesem Medium als
einem unzensierten und staatsfernen Freiraum schwärmte und flugs
eine dafür passende [»Unabhängigkeitserklärung des
Cyberspace«](https://de.wikipedia.org/wiki/Unabh%C3%A4ngigkeitserkl%C3%A4rung_des_Cyberspace)
proklamierte, natürlich auch als Wissenschaftler an diesem
Freiraum teilhaben. Und folglich dachte man, eine Wissenschaft,
deren Publikationen über Computer und Internet zugänglich gemacht
würden, sei irgendwie »free«, vor allem, wenn sie in diesem
Internet-Freiraum auf kein Urheberrecht Rücksicht nehmen
müsse. Man bräuchte dann nur noch ein paar Standards im Hinblick
auf »professional conduct«, ein wenig »Open-Access«-Infrastruktur
an den Hochschulen und die notwendige politische Unterstützung —
und fertig wäre die »Open-Access«-Kiste. So dachte es sich im
Jahre 2001 jedenfalls die [»Budapest Open Access
Initiative«](https://www.budapestopenaccessinitiative.org/), und
was sie sich damals dachte, ist in großen Teilen Wirklichkeit
geworden.

Was man sich damals offensichtlich nicht denken konnte, ist das,
was passiert, wenn man mit der »Open Access Policy« immer hart am
Wind des Zeitgeistes segelt. Dann landet man genau da, wo die
diesjährige »Open Access Week« ihr Straußenrad schlägt: bei »Open
Access« als einem Mittel, um in der Wissenschaft
Gleichheit/Gleichstellung (equity) und Inklusion
durchzusetzen. Damit wir das auch wirklich verstehen, [erklärt
auf der Website der diesjährigen »Open Access
Week«]((http://www.openaccessweek.org/profiles/blogs/2020-theme-announcement-english))
ein gewisser Nick Shockey (kein Zweifel: [er ist
»male«](http://www.openaccessweek.org/profile/AndreaHigginbotham)),
daß sich »Openness« gegen ein historisches Erbe richte, das durch
Ungerechtigkeiten geprägt sei. Daher sei es wichtig, auf den
strukturellen Rassismus, die Diskriminierungen und
Ausschließungsmechanismen mit Diversität, Gerechtigkeit und
Inklusion zu antworten und diese »in das Gewebe der offenen
Gemeinschaft zu integrieren« (*integrate[] into the fabric of the
open community*). Mit anderen Worten: Die »Open-Access«-Bewegung
enthüllt sich in ihrem zwanzigsten Jahr als eine
politpädagogische Bewegung, die nicht einfach das
wissenschaftliche Publikationssystem auf internetförmiges
Digitalpublizieren umstellen will, sondern eine massive
gesellschaftspolitische Agenda verfolgt.

Natürlich klingt es freundlich und unverdächtig, »Openness« als
Ziel zu verkünden. Aber inzwischen genügt ein Blick in die
tägliche Zeitung oder den täglichen Blog, um festzustellen, daß
eine »Openness«, die das historische Erbe undifferenziert als
rassistisch und von Ungerechtigkeiten geprägt bezeichnet und
dagegen »Diversität« und »Inklusion« in Stellung bringt, sich
genau in der Spur der [»Cancel
Culture«](https://de.wikipedia.org/wiki/Cancel_Culture)
bewegt. Während die »Cancel Culture« dabei den öffentlichen Raum
in Richtung auf eine
[»Wokeness«](https://de.wikipedia.org/wiki/Wokeness) umkrempeln
will, die jedermann ein unbeleidigt-diskriminierungsfreies und
die jeweilige Idiosynkrasie wertschätzendes Leben ermöglichen
will, ist unter dem Banner von »Open Access« nun offensichtlich
der Versuch herangewachsen, diese »Wokeness« strukturell ins
wissenschaftliche Publikationssystem einzubauen.

Bei diesem kulturellen Umbau, wie ihn die »Cancel Culture« und
»Open Access« betreiben, wird als erstes die Überlieferung
erledigt, die als ungerecht und rassistisch beiseitegewischt
wird. Die »Cancel Culture« macht das unter dem Auge der
Fernsehkameras mit viel öffentlicher Resonanz, wenn sie Statuen
von alten weißen Männern demoliert oder zum guten alten Mittel
der *damnatio memoriae* greift und Mohrenstraßen, -apotheken und
-hotels und jetzt auch gleich ganze Städte wegen vermeintlich
unerträglicher Verbaldiskriminierungen umbenennt ([Karlasruhe
statt
Karlsruhe](https://www.ka-news.de/region/karlsruhe/Karlsruhe~/aus-karlsruhe-wird-karlasruhe-ob-kandidatin-schulz-will-stadt-umbenennen;art6066,2581876)).
Die »Open-Access«-Bewegung hingegen macht das unter dem Radar der
Öffentlichkeit, wenn sie aus den Universitätsbibliotheken
Serviceagenturen zur internetförmigen Distribution von digitalem
»Content« macht und dabei geradezu freudig den Kollateralschaden
in Kauf nimmt, daß bei dieser Umstellung der Bibliotheken deren
»Altbestand« — also die Abermillionen von Büchern und
Zeitschriften aus Papier, die die fleißigen Amtsvorgänger
gesammelt haben — im Grunde aufgegeben wird.

Als zweites wird bei diesem Umbau die Freiheit erledigt, die
gesellschaftliche und die wissenschaftliche. Denn sobald
»Inklusion« und »Diversität« zu greifen beginnen, drängt sich in
alles, was gedacht, gesagt und getan werden könnte, ein
moralischer Imperativ, der das, was zu denken, zu sagen und zu
tun ist, daraufhin prüft, ob es dem gerade aktuellen Standard
entspricht. Da die *damnatio memoriae* die reichhaltige
geschichtliche Erfahrung samt ihrem medialen altbeständigen
Eigengewicht beseitigt hat, kann der jeweils aktuelle Standard an
keinem Erfahrungswert mehr gemessen und gegebenenfalls korrigiert
werden. Statt dessen gelten reine Jetzigkeit und empörte
Lautstärke als Kriterien für die Validität des aktuellen
Standards, der von beliebig konfigurierbaren Hetzmeuten über
Shitstorms durchgesetzt wird. Im politischen Raum sind diese
Phänomene auch bei trägestem Blick nicht mehr zu übersehen.

In der Wissenschaft kommt diese Tendenz freilich viel verdeckter
daher, ist aber auch nicht ohne. Da greift dann die Politik mehr
oder weniger elegant mit Förderrichtlinien in die Entwicklung
ganzer Wissenschaftszweige ein, stellt über die Deutsche
Forschungsgemeinschaft Forschungsmittel für bestimmte
Forschungsprogramme bereit und für andere eben nicht, und vor Ort
an den einzelnen Hochschulen sorgen die Rektor_*:/InnenX dafür,
daß kein Forschendes über die Stränge des wissenschaftlichen
Zeitgeistes schlägt. Der aber ist längst der Ungeist der
Naturwissenschaften, die schnell mit den allerneuesten
Forschungspublikationen beliefert werden wollen und ebenso
schnell Resultate zwecks industrieller Weiterverwertung liefern
sollen. Das können sie umso besser und leichter, wenn sie sich
vom Ballast der Vergangenheit freimachen und also jeden störenden
Gedanken an die Vorgeschichte der aufgelaufenen Probleme und die
institutionellen Problemverfehlungen aus ihrem Marschtornister
nehmen. »Freie Forschung« — also eine nicht durch Interessen
gelenkte und von Erwartungshaltungen gegängelte Forschung — gibt
es in diesem System dann höchstens noch in den kleinen
Orchideenfächern, wo sich all diejenigen versammeln dürfen, die,
von den wissenschaftlichen Trendsettern belächelt, als Hofnarren
halt mitgeschleppt werden.

Als drittes erledigt dieser Umbau, wie ihn »Cancel Culture« und
»Open Access« betreiben, die »Transzendenz der Welt«. Gemeint
ist: Unsere Welt ist eine offene Welt. Sie ist offen »nach oben
hin«, zu dem, was nicht mehr selbst Welt ist, was wir aber als
welttragend erfahren können; und sie ist offen »zur Welt hin«, zu
alldem, was uns umgibt als historische Räume, Artefakte und
Überlieferungen aller Art, die in ihrem Dasein auf ein Früher
verweisen und ebendadurch, daß sie *jetzt* dasind, unsere
Gegenwart und unseren Verkehr untereinander prägen. Diese
Offenheit sorgt dafür, daß wir Standpunkte und Standorte
wechseln, daß wir die Dinge und Menschen von oben, von unten und
von der Seite her betrachten, daß wir uns Menschen und
Situationen entziehen und irgendwo anders einen Flucht- und
Ruhepunkt finden können. Wir können jederzeit fortgehen,
wahrscheinlich, weil wir wissen, daß wir eines Tages sowieso
anderswohin fortgehen müssen.

Indem »Cancel Culture« und »Open Access« nicht nur die unliebsame
Vergangenheit löschen und auf den reinen mikroskopischen
Jetztpunkt ihrer Eigenmoral reduzieren, sondern mittels digitaler
Überwachungssysteme auch dafür sorgen, daß der gerade geltende
Jetztpunkt nicht verlassen wird, versuchen sie uns in eine Welt
einzuschließen, aus der es kein Entkommen mehr gibt. Erst wenn
alle denselben Standpunkt haben, wird die wahre »Inklusion«
erreicht sein, die zugleich die wahre »Diversität« ist: Wir
anerkennen uns als differenzlose Gleiche, deren Vielfalt nur noch
die der größten Zahl ist, die wiederum von den digitalen
Überwachungssystemen als die Nullen, die wir dann sind,
prozessiert werden.

Wie gut das inzwischen schon geht, zeigen im kleinen die ersten
noch gleichsam schüchternen Gehversuche in [Publikationslenkung
dank »Open
Access«](https://uwejochum.github.io/5artikel/2020/01/09/es-beginnt/),
und im großen zeigen es die seit einiger Zeit zu beobachtenden
Löschorgien in den asozialen Medien, die alles, was nicht
zeitgeistförmig »inklusiv« und »divers« zugleich ist, aus dem
Netz verbannen. Beides überlappt sich längst: Wissenschaftler,
die ihre Standpunkte über Twitter&trade;, Youtube&trade; oder
Facebook&trade; verbreiten wollen und dabei nicht oder nicht
korrekt genug die Parameter »Wokeness«, »Diversität« und
»Inklusion« bedienen, finden sich auf Sperrlisten wieder oder mit
einem Shadowban belegt und stellen erstaunt fest, daß das
Internet keine offene Kommunikation ermöglicht, sondern ganz
offensichtlich der Meinungskanalisierung dient. Meinungssouverän
ist in diesen Kanälen daher nicht der Nobelpreisträger,
meinungssouverän ist vielmehr, wer rein technisch über die Kanäle
verfügt.

Wie gravierend das ist, kann man besonders bei dem inzwischen
hochgradig politisierten Thema »Corona« sehen, bei dem ein auf
Alternativmedizin spezialisierter Internetkanal wie QS24.tv eine
eigene Rubrik mit
[»Zensurvideos«](https://qs24.tv/sendungen/zensurvideos/)
einrichten mußte, nämlich solchen Videos, die Youtube&trade;
gelöscht hat, ganz offensichtlich, weil sie der von der WHO und
vielen Staaten vorgegebenen Corona-Politik zuwiderlaufen. So
etwas muß sich aber längst nicht nur ein kleiner Nischenkanal
gefallen lassen, sondern auch jene wissenschaftlichen und
international renommierten Koryphäen, die in der [»Great
Barrington Declaration«](https://gbdeclaration.org/) gegen die
staatlichen Corona-Maßnahmen Stellung bezogen haben und nun
erleben müssen, daß Google&trade; und Reddit&trade; diese
Deklaration in den Trefferlisten nach unten schieben und Links
und Verweisungen auf diese Erklärung [zu löschen
scheinen](https://www.achgut.com/artikel/der_ausgestossene_der_woche_great_barrington_declaration).

Das alles wird die Projektstelleninhaber, die sich zur
diesjährigen »Open Access Week« virtuell versammeln, nicht im
geringsten anfechten. Sie werden weiter mit leuchtenden Augen
davon sprechen, daß »Open Access« das Mittel der Wahl zur
Durchsetzung von Gleichstellung und Inklusion und Diversität sei
und man dafür sorgen müsse, daß »Openness« der [»default for
research«](http://openaccessweek.org/profiles/blogs/2020-theme-announcement-english)
werde. Man muß dazu ja lediglich den »freedom of research«
canceln und die Wissenschaftler publikationstechnisch ins
Internet prügeln, wo man sie bestens überwachen kann: Von der
»kollaborativen Plattform«, auf der sich die Wissenschaftler zu
bestimmten Themen austauschen und gemeinsam an Artikeln und
Büchern basteln, bis hin zu den universitären Volltextservern,
auf die sie ihre Publikationen hochladen, also: von der
wissenschaftlichen Wiege bis zur Bahre können die Administratoren
des wissenschaftlichen Zeitgeistes dann sehen, wer den gerade
geltenden »Community Standards« folgt und wer nicht. Und mit den
Unfolgsamen macht man es dann eben so, wie es Facebook&trade;,
Youtube&trade; und Google&trade; so erfolgreich vorgemacht haben.
Nennen aber wird man es »Openness&trade;«.


