---
layout:	post
title:	Es geht weiter
author:	Uwe Jochum
tags:   [Demokratie,Digitalisierung,Bibliothekspolitik]
---

<img src="http://vg05.met.vgwort.de/na/392276eee37b4c68a9bc1d0246a12414" width="1" height="1" alt="">	

Elf Jahre ist es her, da [löschte das Unternehmen Amazon auf
allen Kindle-Lesegeräten mehrere E-Bücher von George Orwell,
darunter auch den Roman
*1984*](https://www.theguardian.com/technology/2009/jul/17/amazon-kindle-1984). Für
diese Löschaktion hatte Amazon einen guten Grund: Die Firma
MobileReference.com (die man inzwischen über die Webadresse
[eBooks.com](eBooks.com) erreicht) hatte für Amazons Lesegerät
»Kindle« über den Amazon-Shop E-Bücher von Orwell angeboten, ohne
die Rechte an den Büchern zu besitzen; Amazon schritt daher ein,
nahm die illegalen Exemplare (»illegal copies«) aus dem Angebot
des Amazon-Shops heraus und löschte die Daten von den
Amazon-Servern; den Käufern der Nutzungslizenzen erstattete
Amazon das Geld zurück. Das hat damals für reichlich mediales
Aufsehen gesorgt. Zum einen, weil hier eine große Öffentlichkeit
auf drastische Weise erfuhr, daß ein bloß lizenzierter »Content«
sich keineswegs im Besitz des Linzenznehmers befindet, sondern
juristisch in der Verfügungsgewalt des Lizenzgebers
verbleibt. Der kann dann — unter bestimmten Umständen, wie sie
hier gegeben waren — dem Lizenznehmer die Lizenz wieder
entziehen. In diesem Fall zu der höflichen Bedingung, dem
Lizenznehmer die Lizenzkosten zurückzuerstatten. Zum andern, weil
von diesem Vorgang ausgerechnet Orwells *1984* betroffen war, in
dem nicht nur ein »Großer Bruder« eine allfällige Überwachung der
Menschen betreibt, sondern auch nach wechselnden politischen
Vorgaben die Geschichte samt aller Quellen immer wieder so
umgeschrieben wird, daß das momentan als gültig Proklamierte
nicht in Frage gestellt werden kann: Ozeanien war nie im Krieg
mit Eurasien.

<!-- ![Überwachung](/5artikel/material/pixabay-kameraueberwachung.jpg -->
<!-- "Überwachung") [Quelle: Bild von <a href="https://pixabay.com/users/vjkombajn-764634/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=3762055">Miloslav Hamřík</a>, <a href="https://pixabay.com/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=3762055">Pixabay</a>.] -->

Was vor elf Jahren bei einer eindeutig zugunsten von Amazon
sprechenden Rechtslage als Skandal wahrgenommen und bezeichnet
wurde, nämlich der Eingriff von Amazon in den textuellen
Besitzstand der Amazon-Kindle-Nutzer, stellt sich für viele
Heutige ganz anders dar. Plötzlich sieht man den Skandal nicht
mehr darin, vom Zugriff auf Bestände unserer überlieferten Kultur
ausgeschlossen zu werden, sondern darin, daß wir überaus
reichlich mit kulturellen Beständen konfrontiert werden, die mit
den moralischen Maßstäben einiger eifriger Jetztzeitler so gar
nicht kompatibel sind. Weshalb wir uns nach dem Willen dieser
Zeitgeistler selbst von diesen Beständen auszuschließen haben,
indem wir sie kurzerhand aus der Überlieferung streichen.

![Leere Halle](/5artikel/material/pixabay-leere-halle.jpg
"Leere Halle") [Quelle: Bild von <a
href="https://pixabay.com/users/Tama66-1032521/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=1495150">Peter
H</a>, <a
href="https://pixabay.com/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=1495150">Pixabay</a>.]

Wie gut, daß es in solch heiklen Zeiten die Bibliotheken gibt,
die sich als Speerspitzen der Demokratie begreifen und die
»Zunahme antidemokratischer und antifreiheitlicher Einstellungen
sowie die wachsende Abkehr von der europäischen Idee« mit einem
»klare[n] Bekenntnis zu den Werten unseres Grundgesetzes und
einen aktiven Einsatz für deren Stärkung in der Gesellschaft«
angehen. So heißt es in einem [Positionspapier, das der Deutsche
Bibliotheksverband (dbv) im Mai 2019 veröffentlicht
hat](https://www.bibliotheksverband.de/fileadmin/user_upload/DBV/positionen/Positionspapier_Bibliotheken_und_Demokratie_final.pdf). Nun
wollen wir nicht kleinlich sein und einmal übersehen, daß »die
Werte unseres Grundgesetzes« und »die europäische Idee« nicht
ganz auf der gleichen Linie liegen: Das Grundgesetz ist eine
Verfassung, die das Verhältnis der Staatsbürger zu den
staatlichen Organen und das Mit- und Zueinander ebendieser Organe
regelt; die europäische Idee hingegen ist — nun ja, eben eine
Idee, die man haben kann oder auch nicht, die jedenfalls für das
Verhältnis der Staatsbürger zu den Institutionen ohne Belang
ist. Lassen wir das als floskolarischen Anfang eines
Positionspapiers also im Raum herumstehen und schauen uns an, wie
sich der dbv die bibliothekarische Umsetzung der Werte unseres
Grundgesetzes denkt.

Der Einstieg in die Sache ist groß. Die Meinungsfreiheit nach
Artikel fünf des Grundgesetzes, heißt es in dem Papier, bilde
»die verfassungsrechtliche Grundlage bibliothekarischer
Praxis«. Die Bibliotheken würden das umsetzen, indem sie »die
informationelle Grundversorgung aller Bürger\*innen mit ihrem
überparteilichen und qualitätsgeprüften Medien- und
Informationsangebot fördern«. Konkret soll das so gehen, daß die
von den Bibliotheken bereitgestellten »Inhalte« (gemeint sind
natürlich »Medien«, zumeist also »Bücher«, aber das nehmen wir
jetzt mal so hin, ohne darüber weiter nachzudenken) »einer
professionellen Auswahl auf Basis des Grundgesetzes« unterliegen
und frei zugänglich sind. Damit könnten die »Bürger\*innen«
»Nachrichten, Ereignisse und aktuelle gesellschaftliche Debatten«
»ausgewogen« einordnen, und die wissenschaftlichen Bibliotheken
setzen da noch eins drauf, indem sie durch Unterstützung von
Forschung und Lehre »zu faktenbasiertem Wissen und gesicherten
Erkenntnissen als Grundlage für die Meinungsbildung und
(politisches) Handeln« beitragen. Das Ganze in einem
nichtkommerziellen Kontext, so daß dank der Bibliotheken dann
auch »alle gesellschaftlichen Gruppen« integriert werden
könnten. Diese Funktionen der Bibliotheken seien »gerade in
Zeiten von Populismus und Falschinformation« zu stärken, denn man
sei ja (und wiederholt sich) »der Tradition der Aufklärung und
den Werten des Grundgesetzes verpflichtet«. Und damit wir alle
wissen, was mit diesen Werten denn nun genau gemeint sein könnte,
sagt uns das der dbv *en détail*: »Transparenz, Verantwortlichkeit,
Integrität, Solidarität, Zivilcourage, Gerechtigkeit, Demokratie,
Rechts- und Sozialstaatlichkeit«. Kurz: Die Bibliotheken sind,
alles in allem, »die geeigneten Partner […] für die Integration
aller in Deutschland lebende[n] Menschen und den
gesamtgesellschaftlichen Zusammenhalt überhaupt«.

![Leere Fenster](/5artikel/material/pixabay-halle-fenster.jpg
"Leere Fenster") [Quelle: Bild von <a
href="https://pixabay.com/users/Fotoworkshop4You-2995268/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=1563208">Martin
Winkler</a>, <a
href="https://pixabay.com/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=1563208">Pixabay</a>.]


Nun ja. Wenn man meint, Artikel fünf des Grundgesetzes sei die
verfassungsrechtliche Grundlage der bibliothekarischen Arbeit,
dann muß man sich schon fragen lassen, warum allein dieser
Artikel die bibliothekarische Arbeit grundlegt? Schaut man
nämlich genauer hin, wird man leicht feststellen können, daß
Artikel fünf zu den
[Grundrechten](https://de.wikipedia.org/wiki/Grundrechte_(Deutschland))
gehört, die noch aus anderen Rechten bestehen, alle aber so
gemeint sind, daß sie den Staat verpflichten und damit
Abwehrrechte der Bürger gegen die Zumutungen des Staates
darstellen (Art.&nbsp;1 GG). Mit konkreten Staatszielen, die ein
Staat verfolgen mag oder auch nicht — also etwa mit
»Solidarität«, »Sozialstaatlichkeit« oder »Zivilcourage« im
allgemeinen und der Abwehr von »Populismus« oder der Förderung
der »europäischen Idee« im besonderen — haben die Grundrechte
daher nichts zu tun, sondern vielmehr damit, daß die Bürger von
der zwangweisen staatlichen Umsetzung solcher oder anderer Ziele
zu verschonen sind. Kurz und gut: Die Grundrechte inklusive
Artikel fünf beschreiben einen Raum freier bürgerlicher Praxis,
der vom Staat zu schützen ist. Die Verfolgung von konkreten
Zielen, die sich ein Staat vornehmen mag, hat außerhalb dieser
Schutzzone stattzufinden und darf mit der Schutzzone nicht
konfligieren.

Das alles ist einfach, und vielleicht ist es auch zu einfach,
nämlich so einfach, daß man es in der Begeisterung für bestimmte
Ziele (der Aufklärung oder der Abwehr von »Populismus« oder der
Förderung der »europäischen Idee«) gar nicht mehr zu sehen
vermag. Denn wenn die Bibliotheken als staatliche Einrichtungen
wie alle anderen Staatseinrichtungen auf dem soliden Sockel der
Grundrechte zu stehen haben, dann bemißt sich ihre Güte danach,
ob sie faktisch auch auf diesem Sockel stehen — und nicht danach,
wie sehr sie die »europäische Idee« oder die »Zivilcourage«
fördern oder sich an der Abwehr von »Populismus« beteiligen. Wer
daher den Artikel fünf des Grundgesetzes so stark herausstreicht,
wie es die Schreiber der dbv-Stellungnahme tun, der muß sich
mindestens für einen Augenblick prüfen, ob er die Bibliotheken
auf ein Fundament gestellt hat, das sich ohne Materialspannung
auf den Grundrechten aufmauern läßt. Das betrifft besonders das
in der dbv-Stellungnahme herausgestellte Moment des Zugangs zu
»Informationen« oder »Inhalten«. Denn sollten die Bibliotheken
jener Freiraum sein wollen, in dem die Bürger Bücher und
Zeitschriften finden, anhand derer sie ihre Urteile über was auch
immer frei bilden können sollen, dann heißt das für die
Bibliotheken in größtmöglicher Konkretion: Sie müssen nicht nur
den freien Zugang zu diesen Medien gewährleisten, sondern auch
dafür sorgen, daß der Bestand dieser Medien durch die Bürger in
Freiheit gewählt und in Freiheit erhalten werden kann — und das
wäre dann auch schon die vom Grundgesetz gemeinte Basis der Sache
Bibliothek. Im Alltag geschieht das durch den einfachen kleinen
Umweg, daß der Steuerzahler Bibliotheksbeamte alimentiert, die
diese Aufgabe stellvertretend und professionell im Auftrag der
Bürger erledigen.

![Leere Treppe](/5artikel/material/pixabay-ruine.jpg
"Leere Treppe") [Quelle: Pixabay.]

Man muß an all das erinnern, weil wir längst eine Situation
erreicht haben, in der dieser Freiraum der Bibliotheken von innen
her ausgehöhlt und damit die verfassungsstärkende Rolle der
Bibliotheken zerstört wird. Den Grund dafür kennt jeder
Bibliothekar: Der Grund heißt »elektronische Zeitschriften« und
»elektronische Bücher«. Diese lizenzieren die Bibliotheken seit
einigen Jahren und in zunehmendem Umfang als »Pakete« von den
Verlagen oder Zwischenhändlern, und das hat zwei unschöne
Effekte. Zum einen nämlich bleiben die Daten der elektronischen
Bücher und Zeitschriften real auf den Servern der Lizenzgeber,
werden also niemals Eigentum der Bibliotheken (die wenigen
Ausnahmen von dieser Regel fallen nicht ins Gewicht). Zum andern
bedingen sich die lizenzgebenden Verlage und Zwischenhändler in
vielen Fällen aus, daß sie den Umfang der von den Bibliotheken
lizenzierten Pakete jederzeit, auch während der Laufzeit der
Lizenz, verändern können. Damit rückt an die Stelle der vom dbv
beschworenen »professionellen Auswahl [von Büchern und
Zeitschriften] auf Basis des Grundgesetzes« die Willkür des
Anbieters, deren Basis das ökonomische Absatz- und
Vermarktungskalkül im Hinblick auf den »Content« ist. Das öffnet
natürlich auch einer ideologischen Indienstnahme dieser
lizenzierten »Pakete« Tür und Tor, denn was ökonomisch mit Hilfe
von Algorithmen kalkulierbar ist und kalkuliert wird, kann
selbstverständlich auch im Hinblick auf politische Themen
kalkuliert werden. Damit kollabieren die Bibliotheken als von den
Grundrechten gehegte Schutzzonen, und an ihre Stelle tritt die
völlig anders gelagerte Verfolgung konkreter ökonomischer,
politischer und anderer Staatsziele, die in dem dbv-Papier nur
scheinbar unverdächtig und unschuldig als »Transparenz,
Verantwortlichkeit, Integrität, Solidarität, Zivilcourage,
Gerechtigkeit, Demokratie, Rechts- und Sozialstaatlichkeit«
auftauchen.

Das ideologische Moment dieser Wortliste tritt sofort zutage,
wenn man sich fragt, was mit dem in diversen Paketen lizenzierten
»Content« geschieht, wenn dieser eben nicht die Zivilcourage, die
Gerechtigkeit oder die Transparenz etc.pp. fördert?  Wenn etwa in
dem wissenschaftlichen Artikel eines Politikwissenschaftlers oder
eines Ökonomen eine sich als »grün« darstellende Energiepolitik
als ungerecht und intransparent analysiert wird? Oder das
Demolieren von Denkmälern von einem Juristen nicht als Akt der
Zivilcourage, sondern als Sachbeschädigung dargestellt wird?  Es
wäre ein leichtes für die Lizenzgeber, solche mißliebigen Artikel
dank »smarter« Algorithmen in den angebotenen Paketen zu
entdecken und aus den lizenzierten Paketen zu entfernen; und
ebenso leicht wäre es für die Bibliotheken dank ebenso »smarter«
Algorithmen, solches lizenziertes Material einfach zu
blockieren. Kurz und gut: Das von den Bibliotheken mit so großer
Begeisterung gespielte Spiel »Ich lizenziere große digitale
E-Bücher- und Zeitschriftenpakete« ist nichts anderes als der
Umbau der Bibliotheken zu Agenturen eines wissenschaftlichen
Streamingdienstes — mit all dem, was bei den Streamingdiensten
möglich ist. Und am möglichsten ist eben die politisch korrekte
Zuschneidung von »Content«.

![Content Marketing](/5artikel/material/pixabay-content-marketing.png
"Content Marketing") [Quelle: Bild von <a
href="https://pixabay.com/users/narciso1-608227/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=679949">narciso1</a>, <a
href="https://pixabay.com/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=679949">Pixabay</a>.]

Damit setzt sich fort, was vor einem halben Jahr zum ersten Mal
öffentlich sichtbar wurde: daß eine unheilige Allianz von
staatlichen Einrichtungen und politökonomischen Akteuren dafür
sorgt, daß der Freiraum der Bibliothek zu einem Lenkraum
wird. [Damals ging es
darum]((https://uwejochum.github.io/5artikel/2020/01/09/es-beginnt/)),
daß eine Universität im Rahmen ihrer »Open-Access«-Politik in
Kombination mit ihrer Umweltpolitik den Fachartikel eines ihrer
Wissenschaftler nicht über ihren »Open-Access«-Etat finanzieren
wollte, sondern der Wissenschaftler das aus eigener Tasche zahlen
mußte — offenbar deshalb, weil der Wissenschaftler einen mit der
Umweltpolitik der Universität konfligierenden Artikel geschrieben
hatte.  Ergänzt wird das auf das perfekteste, wie wir jetzt
sehen, durch den Umbau der Bibliotheken zu wissenschaftlichen
Streamingdiensten, die hochempfindlich auf die Zumutungen
politischer Korrektheiten reagieren und ihren substantiellen
Bestand, materialisiert in den Millionen von Büchern in den
Regalen, zu einem mit dem Zeitgeist fluktuierenden »Content«
transformieren werden. Und bald schon, das muß man befürchten,
wird man uns sagen, daß ebendieser Umbau der Bibliotheken der
richtige Weg sei, um mit ihrer Hilfe »Transparenz,
Verantwortlichkeit, Integrität, Solidarität, Zivilcourage,
Gerechtigkeit, Demokratie, Rechts- und Sozialstaatlichkeit« zu
erreichen. Ozeanien war nie im Krieg mit Eurasien.

