---
layout:	post
title:	DFG2020
author:	Uwe Jochum
tags:   [Wissenschaftspolitik]
---

<img src="http://vg05.met.vgwort.de/na/9b63d504d2054552864a315220cd9978" width="1" height="1" alt="">

Die Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG) »dient der Wissenschaft
in allen ihren Zweigen durch die finanzielle Unterstützung von
Forschungsarbeiten und durch die Förderung der nationalen und
internationalen Zusammenarbeit der Forscherinnen und Forscher.«
So steht es in §&nbsp;1 der Vereinsatzung, und es steht dort
gleich [im ersten
Satz](https://www.dfg.de/dfg_profil/satzung/index.html#anker55960239).

Lange Jahre durfte man glauben, bei der DFG handle es sich um
einen über das Wissenschaftsministerium und letztlich den
Steuerzahler alimentierten Verein, der runde 3,4 Milliarden Euro
ausgibt, um satzungsgemäß Deutschlands allerbeste Forschung
finanziell zu unterstützen. Aber spätestens seit dem Beginn des
»Open-Access«-Zeitalters reiben wir uns verwundert die
Augen. Denn aus dem wissenschaftsunterstützenden ist längst ein
wissenschaftslenkender Verein geworden, dessen politische
Unabhängigkeit immer fadenscheiniger wird.  Was allerbeste
Forschung ist, bemißt sich nämlich längst nicht mehr danach, ob
jemand irgendwo in Deutschland ganz unabhängig
Ungeahnt-Aufregendes denkt und schreibt und die Menschen oder
doch zumindest andere Wissenschaftler dafür zu interessieren
vermag; allerbeste Forschung bemißt sich vielmehr seit Jahren
schon nach dem, was in eines der DFG-finanzierten
Forschungsprogramme paßt.  Diese Programme darf man sich nun
nicht als einen aus dem Alltag der Forschung emporgewachsenen
Bedarf denken, sondern als von der Politik von oben nach unten
durchgereichte Zielvorgaben, die von der Forschung an den
Universitäten und an den sonstigen Forschungseinrichtungen mit
den gewünschten Inhalten zu füllen sind. Dabei wirkt »Open
Access« als mächtiger Hebel, weil über die sehr konkreten und als
Fördermaßnahmen daherkommenden Publikationsvorgaben, die die DFG
den Wissenschaftlern aufnötigt, sich filigran steuern läßt,
welche Forschungsthemen man »macht« und welche man
fördertechnisch unter den Tisch fallen läßt. Man muß dazu nur den
einen Publikationen von seiten der DFG (und also von seiten des
Staates) finanziell unter die Arme greifen und die anderen am
ausgestreckten Arm verhungern lassen. Das alles ist bekannt und
[in diesem Blog kontinuierlich beleuchtet
worden](https://uwejochum.github.io/5artikel/2020/07/11/kreis-schliesst-sich/),
und weil es so bekannt ist, sollte man darüber eigentlich kein
Wort mehr verlieren müssen.

Das muß man nun aber doch. Denn es fügt sich, daß ausgerechnet im
Jubiläumsjahr 2020, in dem die DFG auf ihre einhundertjährige
Geschichte zurückblicken will, um unter der neuen Präsidentin
[Katja Becker](https://de.wikipedia.org/wiki/Katja_Becker) und
unter dem Programmtitel [»DFG2020«](https://dfg2020.de/) »ihre
Überzeugung für eine freie und erkenntnisgeleitete Forschung in
die Gesellschaft [zu] tragen« (so steht es dort auf der Website)
— daß ausgerechnet in diesem Jubiläumsjahr die DFG sich selbst
als polithöriger Verein von Umfallern vor aller Augen
desavouiert. Und zwar mittels einer thematischen Engführung, wie
man sie gar nicht besser hätte erfinden können. Denn während die
Präsidentin der DFG in einem Videostatement (abrufbar
[hier](https://youtu.be/qQiHnCm5puI)) davon spricht, »wie wichtig
und wertvoll eine freie und unabhängige Wissenschaft ist, vor
allem auch für eine offene und informierte Gesellschaft«, nimmt
dieselbe DFG ein für ihre Kampagne extra eingeworbenes Statement
des Kabarettisten Dieter Nuhr wieder vom Netz — nach einem
Scheißesturm auf Twitter, bei dem sich die Trierer Germanistik-
und Gender-studies-Professorin [Andrea
Geier](https://de.wikipedia.org/wiki/Andrea_Geier) besonders ins
Zeug gelegt hatte:

![Geier](/5artikel/material/twitter-geier-fuerdaswissen-2020-08-01.png
"OSF") [Quelle: [Twitter](https://twitter.com/hashtag/f%C3%BCrdasWissen?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1288843533898612745%7Ctwgr%5E&ref_url=https%3A%2F%2Fwww.welt.de%2Fvermischtes%2Fplus212621293%2FDieter-Nuhr-Deutsche-Forschungsgemeinschaft-loescht-Beitrag.html&src=hashtag_click).]

Wie man sieht, genügt es Frau Geier, Dieter Nuhr als
»Klimawandelleugner« und »Kritiker von Maßnahmen gegen die
Pandemie« zu etikettieren, um sich aller weiteren Argumentation
enthoben zu fühlen. Sicher wird man sagen: Twitter sei gar nicht
das Medium für eine wissenschaftliche Debatte, und ich würde da
auch sofort zustimmen. Aber das ist in diesem Fall nicht der
Punkt. Der Punkt ist der, daß Frau Geier nicht nur einfach so
nebenher auf der [Website der Universität
Trier](https://www.uni-trier.de/index.php?id=29978) auf [ihr
Twitter-Konto](https://twitter.com/geierandrea2017) verlinkt,
sondern explizit dafür eintritt, Twitter als ein mögliches Medium
der Wissenschaftskommunikation und als Chance für die
Geisteswissenschaften zu betrachten. Das hat sie im Jahre 2019 in
den [Mitteilungen des Germanistenverbandes in einem
»Open-Access«-Beitrag](https://www.vr-elibrary.de/doi/pdf/10.14220/mdge.2019.66.3.282)
ausführlich dargestellt, um dort auch die fünf »A’s« der
Wissenschaftskommunikation auf Twitter zu benennen:
Aufmerksamkeit, Anschlußfähigkeit, Austausch, Anerkennung und
Abenteuer. Dabei ist sie sich bewußt (siehe S.&nbsp;288 ihres
Beitrags), daß man Anschlußfähigkeit aktiv herstellen müsse, um
einen »Resonanzraum« zu finden, was, wenn die ganze Sache auf
Anerkennug stoße, Anschlußkomunikationen hervorrufe, »die eigene
Dynamiken entwickeln, in einen debattierenden Salon führen oder
schlicht Gelegenheit bieten, noch einmal Beiträge und Leistungen,
eigene wie die anderer, hervorzuheben.« (ebd.) Auf diese Weise,
so meint Frau Geier, käme die anschlußsuchende Wissenschaft aus
dem Elfenbeinturm heraus — aber was Frau Geier dabei zu erwähnen
vergißt, ist dies: Jenseits des Elfenbeinturms lauern die Hyänen,
und was vom Turm aus wie eine nette Plauderei ausschaut, zeigt
sich aus der Nähe als einfacher Machtkampf um die Deutungshoheit
auf dem Wissenschaftsgelände und natürlich auch als Kampf um die
Fleischtöpfe der DFG, deren siegreiche Eroberung allerdings jede
Menge anschlußfähige Anerkennung bringt. 

Wie man diesen Kampf und worum man ihn zu führen hat, hat Frau
Professor Geier nun allerdings in hinreichender Deutlichkeit
selbst vorgeführt: Mit dem Denunziationsmedium Twitter in der
Hand kämpft sie nicht nur auf seiten der »Cancel Cuture«, die
umstrittene Denkmäler abräumen will, sondern zögert auch nicht,
unbequeme Zeitgenosse denkbequem ins Abseits zu stellen; ihr
genügen dazu zwei einfache Buzzwords, »Klimaleugner« und
»Kritiker von Maßnahmen gegen die Pandemie«.

![Denkmäler abräumen](/5artikel/material/twitter-geierandrea2017-01.png
"Denkmäler abräumen") [Quelle: [Twitter](https://twitter.com/geierandrea2017).]

Was Dieter Nuhr gesagt hat, ist zum Glück [»im Netz« noch
aufrufbar](https://twitter.com/i/status/1288843533898612745). Es
lohnt sich, das anzuhören, um den Unterschied im
Reflexionsniveau, der zwischen Nuhrs Ausführungen und Geiers
Denunziation besteht, auszuloten.  Wem das zur Abschätzung des
Qualitätsgefälles zwischen Nuhr und Geier noch nicht genügt, der
lese Nuhrs Erklärung, die er angesichts der Löschung seines
DFG-Statements [auf Facebook
veröffentlicht](https://www.facebook.com/nuhr.de/posts/3299067643481838?_rdc=1&_rdr)
hat. Ich fasse das so zusammen: Das eine ist Wissenschaft
ungefähr auf der Höhe von Hegel, das andere aber ist die
Reinkarnation eines
[McCarthyismus](https://de.wikipedia.org/wiki/McCarthy-%C3%84ra),
der unter dem Deckmantel vermeintlicher Wissenschaft nichts
anderes betreibt als die Ausrottung wahrhaft wissenschaftlicher
Umtriebe. Und die DFG macht munter mit, indem sie öffentlich
vorführt, wie das mit der »freien und erkenntnisgeleiteten
Forschung« für eine »offene und informierte Gesellschaft« denn
nun genau zu verstehen ist.

Wie schrieb Nuhr am Ende seiner Facebook-Erklärung? »Mir gruselt
es.«

## Anmerkung

Wer das Thema in den Medien verfolgen will, findet es derzeit
(2.&nbsp;August) dargestellt in der
[WELT](https://www.welt.de/vermischtes/plus212621293/Dieter-Nuhr-Deutsche-Forschungsgemeinschaft-loescht-Beitrag.html),
auf Tichys Einblick
[hier](https://www.tichyseinblick.de/daili-es-sentials/deutsche-forschungsgemeinschaft-loescht-beitrag-von-dieter-nuhr/)
und
[hier](https://www.tichyseinblick.de/daili-es-sentials/dieter-nuhr-wissenschaft-und-forschung-knien-nieder-vor-politischer-religion/),
auf der [Achse des
Guten](https://www.achgut.com/artikel/nuhr_loeschen_soooofort_)
und auf [Philosophia
Perennis](https://philosophia-perennis.com/2020/08/01/dieter-nuhr-denunziation-und-hass-ersetzen-das-argument-dfg-knickt-davor-ein/).
Es wundert nicht, daß die [Süddeutsche
Zeitung](https://www.sueddeutsche.de/wissen/dieter-nuhr-deutsche-forschungsgemeinschaft-1.4985617)
den Löschmeistern von der DFG und den Scheißestürmern im Netz
beispringt, während die Frankfurter Allgemeine Zeitung schweigt.
