---
layout:	post
title:	Es beginnt
author:	Uwe Jochum
tags:   [»Open Access«,Wissenschaftspolitik,Demokratie]
---

<img src="http://vg05.met.vgwort.de/na/c89618c06352494bb8d64a8110a1d5e8" width="1" height="1" alt="">	

Nun hat es also begonnen, das Jahr 2020, in dem die finale
Transformation zu »Open Access« stattfinden soll. Ab diesem Jahr
müssen nach dem Willen des [»Rates für
Wettbewerbsfähigkeit«](https://de.wikipedia.org/wiki/Rat_f%C3%BCr_Wettbewerbsf%C3%A4higkeit)
der Europäischen Union (EU) alle aus EU-Mitteln finanzierten
Forschungsbeiträge [per »Open Access« veröffentlicht
werden](https://open-access.net/community/news/artikel/eu-immediate-open-access-ab-2020). Nun
ja, ganz so sicher ist man sich im Hinblick auf das finale
Durchbruchsjahr dann doch nicht, denn nach dem etwas anderen
Willen des von der [»cOALition S«](https://www.coalition-s.org/)
ausgeheckten »Plan S« soll [Open Access« für alle aus EU-Mitteln
finanzierten Forschungsbeiträge erst ab 2021 verpflichtend
gemacht werden](https://www.coalition-s.org/about/). Trotz dieser
kalendarischen Unsicherheiten muß man anerkennen, daß es den
einst nur [von George Soros unterstützten
»Open-Access«-Aktivisten](https://uwejochum.github.io/5artikel/2017/06/12/fundament-bewegung/)
in nicht ganz zwanzig Jahren gelungen ist, die relevanten Gremien
der Europäischen Union auf ihre Seite zu ziehen. Und nun ist man
auf europäischer und nationaler Ebene dabei, das in die Wege zu
leiten, was die an der Max Planck Digital Library in München
tätigen »Open-Access«-Aktivisten in einem im Jahre 2015
erschienenen und an die politische Szene als Argumentationshilfe
gerichteten
[»Whitepaper«](https://openaccess.mpg.de/2121531/MPDL-Open-Access-White-Paper)
als »large-scale transformation to open access« bezeichnet haben.
Eine »Transformation«, die freilich, auch nur bei oberflächlichem
Draufschauen, eine »Disruption« und damit [völlige Zerstörung des
klassischen Systems für wissenschaftliche Fachzeitschriften
bedeutet](https://uwejochum.github.io/5artikel/2017/09/01/saekulardisruptoren/). Und
das meint in einfachem Deutsch: Eine Zerstörung der
Wissenschaftsverlage.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/3/3c/Homunculus_Simm_Faust.jpg"
alt="Drawing" style="width: 600px;"/>[Wagner, Mephistopheles und
der Homunculus. Quelle: Franz Xaver Simm (1853-1918) [Public
domain], via Wikimedia Commons.]

Das eine sind die Erfolge auf dem Feld der nationalen oder der
EU-Politik, das andere aber sind die Erfolge im Reich der
Wahrheit, das sich mit dem Reich der Wirklichkeit und — wie
Platon und Aristoteles nicht müde wurden zu sagen — mit dem Reich
der Schönheit deckt. In diesem dreifaltigen Reich ist »Open
Access« trotz aller finanzieller Unterstützung von Soros und
aller politischer Rückendeckung durch die EU inzwischen längst
gescheitert und kommt so ziemlich als nackter Kaiser daher. Man
muß nur laut sagen, daß der Kaiser nackt ist.

Nackt ist der Kaiser erstens, weil die von Anfang an gemachte
Behauptung, durch »Open Access« könne ein System des
wissenschaftlichen Publizierens etabliert werden, das billiger
sei als das klassische Publikationsmodell unter Beteiligung
privater Wissenschaftsverlage, jüngst durch eine
[»Transformationsrechnung«](https://doi.org/10.4119/unibi/2937971)
des deutschen
[»›Open-Access‹-Kontaktpunktes«](https://oa2020-de.org/) *nolens
volens* widerlegt wurde. In dieser Transformationsrechnung steht
nämlich zu lesen, daß aus den an den deutschen
Universitätsbibliotheken zur Verfügung stehenden Bibliotheksetats
nur die Publikationen der »Normalforschung« per »Open Access«
finanziert werden könnten, nicht aber die Publikationen der
Drittmittelforschung. Da die Drittmittelforschung etwa die Hälfte
der Forschungsaktivitäten in Deutschland ausmacht, folgt daraus,
daß mit dem Geld, das man hat, nur etwa die Hälfte der deutschen
Wissenschaftspublikationen als »Open-Access«-Veröffentlichungen
finanziert werden könnten, wenn überhaupt. Wollte man also das
gesamte wissenschaftliche Publikationswesen in Deutschland auf
»Open Access« umstellen, würde die Chose nicht billiger als
bisher, sondern doppelt so teuer.

Nackt ist der Kaiser zweitens, weil auch der Anspruch, »Open
Access« würde den Wissenschaftlern größere urheberrechtliche
Freiheiten im Hinblick auf ihre Veröffentlichungen einräumen,
durch die europaweit mit dem »Plan S« verbundene Pflicht zum
Publizieren à la »Open Access« widerlegt wurde. Wenn die
»cOALition S« meint, sie könne europaweit die Wissenschaftler
samt und sonders dazu zwingen, daß sie ihre Veröffentlichungen à
la »Open Access« digital so ins Netz stellen müssen, daß sie
gegenüber Verlagen im Grunde keine Verwertungsrechte mehr geltend
machen können, dann hat sie damit zu erkennen gegeben, was sie
von der Freiheit im allgemeinen und der Wissenschaftsfreiheit im
besonderen hält. Das Ganze bekommt in Deutschland dadurch noch
einen besonderen Geschmack, daß die [Forschungsfreiheit
Verfassungsrang hat (Artikel 5 des
Grundgesetzes)](https://de.wikipedia.org/wiki/Forschungsfreiheit)
und dort zu den
[Grundrechten](https://de.wikipedia.org/wiki/Grundrechte_(Deutschland))
gehört, die als bürgerliche Abwehrrechte »alle Staatsgewalt
binden« — aus Gründen, die jeder historisch auch nur halbwegs
Informierte sofort versteht.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/47/Emperor_Clothes_01.jpg"
alt="Drawing" style="width: 600px;"/>[Des Kaisers neue
Kleider. Quelle: Vilhelm Pedersen (1820 - 1859) [Public domain],
via Wikimedia Commons.]
 
Und nackt ist der Kaiser drittens, weil auch das auf den ersten
Blick so schöne Tuch der [»Demokratievermittlung durch ›Open
Access‹«](https://open-access.net/informationen-fuer-verschiedene-faecher/politikwissenschaft)
sich inzwischen als fadenscheinig herauszustellen beginnt und man
darunter das Häßliche, Falsche und Illusionäre zu sehen bekommt,
aus dem »Open-Access« in Wahrheit besteht. Denn falsch und eine
Illusion ist es, zu glauben, daß durch »Open Access« der
demokratisch-öffentliche »Diskurs« gefördert werde. Das Gegenteil
ist der Fall, nämlich die Förderung der
Meinungsuniformierung. Diese Verkehrung der hehren Absichten in
ihr genaues Gegenteil hat ihren Grund in der institutionellen
Finanzierungslogik, die bei »Open Access« greift und leicht
nachzuvollziehen ist. Diese Logik funktioniert so:

Natürlich darf und soll in einer Demokratie jeder Wissenschaftler
denken und schreiben und veröffentlichen können, was er für
richtig hält.  Unter »Open-Access«-Konditionen entscheidet über
die Veröffentlichung eines wissenschaftlichen Beitrags freilich
nicht mehr nur das für die fachliche Beurteilung der
Beitragsqualität zuständige Herausgebergremium einer
Fachzeitschrift, sondern der Wissenschaftler muß nun auch vor der
Veröffentlichung seines Beitrages dafür sorgen, daß die
Universität, für die er arbeitet, die bei »Open Access« fälligen
Publikationsgebühren übernimmt, ansonsten die beste
»Open-Access«-Zeitschrift den allerbesten Beitrag nicht digital
im Internet veröffentlichen wird. Und damit steht die Frage im
Raum, was passiert, wenn das, was ein Wissenschaftler
veröffentlichen will, nicht mit dem zusammenstimmt, was seine
eigene forschungsfinanzierende Einrichtung sich als
gesellschaftlich wichtiges Ziel aufs Panier geschrieben hat,
sagen wir beispielsweise »Gendergerechtigkeit« oder
»Klimarettung«?  Wenn also, ganz konkret, die Universität&nbsp;X
sich der »Klimarettung« verschrieben hat, einer ihrer
Wissenschaftler nun aber einen Aufsatz veröffentlichen möchte, in
dem er mit guten Gründen darlegt, daß eine menschengemachte
Klimarettung unmöglich sei — und dann dieser Wissenschaftler bei
seiner Universität&nbsp;X einen Antrag auf Übernahme der
»Open-Access«-Publikationsgebühr stellt? Nun, die Antwort lautet:
Die Universität&nbsp;X wird die Publikationsgebühren
selbstverständlich *nicht* übernehmen.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/9/99/Alchemik_Sedziwoj_Matejko.JPG"
alt="Drawing" style="width: 700px;"/>[Der Alchemist. Quelle: Jan
Matejko [Public domain], via Wikimedia Commons.]

Selbstverständlich nicht? Selbverständlich nicht. Denn das, was
der Wissenschaftler da betreibt, ist in den Augen der
Universität&nbsp;X nicht jene Wissenschaft, die sie erwartet,
nämlich *sine ira et studio* eine Bestätigung der von der
Universität gesetzten Ziele, sondern eine öffentliche
Infragestellung ebendieser Ziele. Da sich damit aber das, was
bislang als eine im besten Sinne kritische — weil die
Grundannahmen zu einem Sachverhalt befragende — Wissenschaft
galt, in Widerspruch zu den wissenschaftlich evaluierten Zielen
der Universität setzt, wird aus dieser kritischen Wissenschaft im
Handumdrehn so etwas wie eine unwissenschaftliche Wissenschaft,
ein individueller Spleen, dem *eo ipso* keine
Publikationsförderung zuerkannt werden kann.

Hat man diese Logik verstanden, versteht man auch die Realität. 

Am 6.&nbsp;September 2019 veröffentlichte Patrick Frank, ein
Schweizer Physiker, der am [SLAC National Accelerator
Laboratory](https://de.wikipedia.org/wiki/Stanford_Linear_Accelerator_Center)
der Universität Stanford arbeitet, in der
»Open-Access«-Zeitschrift »frontiers in Earth Science« einen
Beitrag mit dem Titel [»Propagation of Error and the Reliability
of Global Air Temperature
Projections«](https://doi.org/10.3389/feart.2019.00223). Der
Artikel untersucht die Vorhersagegenauigkeit der
Klimaprojektionen und kommt zu dem ernüchternden Ergebnis, daß
aufgrund der in den Vorhersagemodellen selbst angelegten
methodisch-mathematischen Ungenauigkeiten (die kumulieren würden,
je länger der Prognosezeitraum gefaßt werde) der auf den Menschen
zurückgehende Anteil an der Erderwärmung in Wahrheit gar nicht
feststellbar sei, weshalb folglich auch über seinen Effekt auf
das Weltklima nichts ausgesagt werden könne. Daß diese Kritik
mitten in das Zentrum der gegenwärtigen Klimadebatte trifft, ist
klar, und man wundert sich daher nicht, daß der Artikel seit
seiner Veröffentlichung mehr als 106000 mal aufgerufen und mehr
als 4000 mal heruntergeladen wurde. Damit ist er mit einem
überragenden Abstand der meistbeachtete Aufsatz, der in den
»frontiers in Earth Science« veröffentlicht wurde (die Nummer
zwei in dieser Zeitschrift folgt erst mit etwas über 20000
Artikelaufrufen), und
[Altmetric](https://frontiers.altmetric.com/details/65169257)
zählt ihn zu den fünf Prozent der am häufigsten referenzierten
»frontiers«-Wissenschaftsartikeln.

![Erfolg](/5artikel/material/pixabay-kinder-erfolg.jpg "Erfolg")
[Quelle: Bild von <a
href="https://pixabay.com/de/users/StartupStockPhotos-690514/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=593313">StartupStockPhotos</a>
auf <a
href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=593313">Pixabay</a>.]

Das alles klingt nach wissenschaftlichem Business as usual.  Mehr
noch, es klingt sogar sehr erfreulich, daß eine wissenschaftliche
Veröffentlichung auf ein derart breites Interesse stößt, wenn sie
allem widerspricht, was vom [Intergovernmental Panel on Climate
Change](https://de.wikipedia.org/wiki/Intergovernmental_Panel_on_Climate_Change)
(IPCC, »Weltklimarat«) über die politischen Gremien der EU bis
hin zu den auf nationaler Ebene aktiven Klimaparteien als
wissenschaftlicher Konsens verkündet wird. Aber bei näherem
Hinschauen ist es mit dem Interesse so eine Sache: Es gibt auf
der einen Seite die mehr als 106000 Aufrufe des Artikels, und es
gibt auf der anderen Seite das, was man »öffentliche Resonanz«
nennt, also die mediale Rezeption in Presse, Funk und Fernsehen
in Form von Hinweisen, Diskussionen, Lob und Kritik. Um diese
öffentliche Resonanz ist es freilich merkwürdig bestellt. Denn
während sich die Schweiz glücklich schätzen darf, daß sie mit der
»Weltwoche« über eine Wochenzeitschrift verfügt, in der im
vergangenen Herbst eine Debatte über Franks Veröffentlichung
geführt wurde
([hier](https://www.weltwoche.ch/ausgaben/2019-38/wirtschaft-wissenschaft/gespenstische-klimamodelle-die-weltwoche-ausgabe-38-2019.html)
und
[hier](https://www.weltwoche.ch/ausgaben/2019-45/inland/er-will-dafur-sorgen-dass-alles-gut-wird-die-weltwoche-ausgabe-45-2019.html)
und
[hier](https://www.weltwoche.ch/ausgaben/2019-40/wirtschaft-wissenschaft/unlogische-folgerungenunlogische-folgerungen-die-weltwoche-ausgabe-40-2019.html),
haben die in Deutschland beheimateten Zeitungen es nicht für
nötig gehalten, die Debatte aufzugreifen. Man mußte sich
hierzulande schon auf die Website des »EIKE, Europäisches
Institut für Klima & Energie« begeben, eines Vereins, den viele
der Einfachheit halber der Kategorie der »Klimaleugner«
zurechnen, wenn man [etwas über Franks Artikel
lesen](https://www.eike-klima-energie.eu/2019/09/14/noch-ein-ketzerischer-klima-artikel-patrick-frank-aus-stanford-stellt-grundsaetzlich-klimamodelle-infrage/)
wollte, oder man mußte in »Tumult, Vierteljahresschrift für
Konsensstörung« stöbern (Heft Winter 2019/20), um eine Einbettung
des Artikels in ein kritisch-zustimmendes Umfeld finden zu
können. Mit anderen Worten: In Deutschland fand eine öffentliche
Rezeption und Debatte von Franks Beitrag nicht statt, und
diejenigen, die auf Franks Beitrag reagierten, werden sicherlich
von vielen als »Klimaleugner« aus der Aufmerksamkeitsökonomie
gestrichen.

Diese Verschiebung im öffentlichen Resonanzraum ist nun aber
nicht erst im Moment der Rezeption des Artikels festzustellen,
sondern schon im Moment seiner Produktion. Und damit bin ich
wieder bei »Open Access«. Denn während sonst nicht nur in den
»frontiers in Earth Science« die Artikel damit enden, daß man
hilfreich beteiligten Kollegen und den die Publikationsgebühren
übernehmenden Institutionen wärmstens dankt, liest sich das Ende
von Franks Artikel so:

![Forchungsfinanzierung](/5artikel/material/frank-patrick-propagation-of-error-finanzierung.png
"Forschungsfinanzierung") [Forschungsfinanzierung der einfachen
Art. Quelle:
[https://www.frontiersin.org](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/feart.2019.00223/full).]

Natürlich steht es jedem frei, diese Nichtfinanzierung schon
deshalb für völlig in Ordnung zu halten, weil bei den
Frontiers-Zeitschriften [der Verdacht besteht, es könnte sich um
Produkte eines »Raubtierverlages«
handeln](https://de.wikipedia.org/wiki/Frontiers_Journal_Series),
der nur so tut, als sei er ein wissenschaftlicher Verlag mit
Qualitätsstandards, in Wahrheit aber lediglich die
»Open-Access«-Gebühren abkassieren will. Dann darf man freilich
zurückfragen, warum dieses bekannte Bedenken die
Forschungsförderer bei den vielen anderen Publikationen, die in
den Frontiers-Zeitschriften veröffentlicht werden, nicht davon
abhält, die Publikationsgebühren zu übernehmen.  Wie immer man
sich dazu stellen mag, es bleibt äußerst auffällig, daß an der
Stelle, an der die Autoren von Wissenschaftsartikeln sonst ihre
Dankesworte unterbringen, Frank sehr deutlich darauf hinweist,
daß sein Artikel mit der Institution, an der er arbeitet, nicht
das geringste zu tun hat und von ihr auch nicht finanziert
wurde. Gründe für diese doppelte Distanzierung, die
institutionelle und die finanzielle, nennt er keine, aber der
Verdacht liegt nahe, es könnte mit dem Umstand zu tun haben, daß
die Universität Stanford ganz offiziell eine [»Climate Change
Education«](https://earth.stanford.edu/climate-change-ed)
betreibt, die selbstverständlich davon ausgeht, daß der
Klimawandel »nahezu sicher« (almost certainly) auf menschliche
Aktivitäten zurückzuführen ist. Wer so viel in die
wissenschaftliche Bewältigung des Klimawandels investiert, der,
so darf man vermuten, kann natürlich keinen Penny in die
wissenschaftliche Kritik der Klima-Projektionsmodelle
investieren. Er würde sonst seiner eigenen Mission widersprechen.

Diesen Widerspruch vermeidet man dank »Open Access« auf denkbar
eleganteste Weise: Indem man die Veröffentlichungsgebühren für
Patrick Franks Artikel nicht übernimmt, Frank den Artikel aber
auf eigene Kosten veröffentlichen läßt, setzt man das für die
»Community« (welche auch immer) wichtige Signal, daß der von der
Universität nicht finanzierte Artikel Privatmeinung ist, ein
Spleen, der jenseits des wissenschaftlichen Konsenses steht und
damit einer Beachtung nicht wert ist. Daß er dennoch so
massenhaft beachtet wird, widerstreitet dem nicht im geringsten,
denn die, die ihn beachten, zählt man einfach zu denen, die man
nicht beachten muß, weil sie sich alleine schon durch das
Interesse für diesen Artikel bereits außerhalb des Konsenses
gestellt haben. Kurz, man betreibt den Aufbau eines Dogmas, das
sich auf anerkannte Autoritäten beruft und die Dissidenten
dadurch an den Rand zu schieben versucht, daß es sich erst gar
nicht mit ihnen befaßt. Das ist, historisch gesehen,
wahrscheinlich sogar ein Glück für die Dissidenten. Aber es ist
ein Unglück für »Open Access« und seinen Anspruch,
demokratiefördernd zu wirken. Und dieses Unglück ist kein
unglücklicher Zufall, den man beweinen muß, sondern in ihm wird
ein tief in die Logik von »Open Access« eingebauter
wissenschaftsfeindlicher und damit demokratiegefährdender
Strukturfehler sichtbar.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/0c/Caspar_David_Friedrich_-_Das_Eismeer_-_Hamburger_Kunsthalle_-_02.jpg"
alt="Drawing" style="width: 700px;"/>[Das Eismeer. Quelle: Caspar
David Friedrich [Public domain], via Wikimedia Commons.]
