---
layout:	post
title:	Der Kreis schließt sich
author:	Uwe Jochum
tags:   [Demokratie,Digitalisierung,Bibliothekspolitik]
---

<img src="http://vg05.met.vgwort.de/na/ecfcf39a457d4f4c927395a456533fdc" width="1" height="1" alt="">	

Immer wenn man denkt, es ist schon genug und kann nicht mehr
weitergehen, dann geht es doch weiter. In diesem Fall in die
wohlbekannte falsche Katastrophenrichtung einer
Wissenschaftslenkung mittels »Open Access«.

Zur Erinnerung: [Es begann im Januar
2020](https://uwejochum.github.io/5artikel/2020/01/09/es-beginnt/)
in einem ersten Schritt mit der unschönen Entdeckung, wie leicht
es für Universitäten ist, dank der bei »Open Access« üblichen und
vorab zu entrichtenden Publikationsgebühr unliebsame
Veröffentlichungen nun zwar nicht platt zu unterdrücken, aber
doch immerhin jenen Autoren, die von dem abweichen, was die
universitären Vormünder von ihrem Personal erwarten, Steine in
den Weg zu legen. Im Falle einer solchen Abweichung muß die
Universität, für die ein Autor arbeitet, lediglich die sonst
übliche Finanzierung seines wissenschaftlichen Beitrags
verweigern. Und schon findet sich der Autor auf seine ureigenste
einfache Freiheit zurückgeworfen, nämlich zu denken und zu
schreiben, was er für richtig hält — aber es ist eine im Ansatz
substanzlose Freiheit, weil sie von der Institution, die sie
eigentlich unterstützen müßte, nicht mehr unterstützt wird. Damit
gibt die Universität ihre Rolle als Schutzraum freier und
kreativer Forschung auf, einer Forschung, die sich nicht nach dem
richtet, was andere für erforschenswert halten.  Statt dessen
wird die Universität nun zu einem Hort vormundschaftlich
betreuten Denkens und Schreibens und Veröffentlichens nach
Maßgabe der von Dekanen, Universitätsrektoren und -präsidenten
und Bildungsministeren (alle gerne m/w/d oder non-binär)
vorgegebenen Denkschemata.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/d/d5/Giusto_di_gand_e_pedro_berruguete%2C_san_tommaso_d%27aquino.jpg"
alt="Drawing" style="width: 450px;"/>[Thomas von Aquino. Quelle:
Justus van Gent / Public domain, über Wikimedia.]

Das ist ein großer Schritt hinter alles das zurück, was die
Aufklärung einmal wollte und erreicht hatte. Und wenn mich nicht
alles täuscht, werden wir uns bald wieder im Jahr 1277 befinden,
als [Etienne
Tempier](https://de.wikipedia.org/wiki/%C3%89tienne_Tempier), der
Bischof von Paris, 219 »Thesen« (gemeint sind Lehrsätze aus
Philosophie, Theologie und den Naturwissenschaften) als
[ketzerisch
verurteilte](https://de.wikipedia.org/wiki/Pariser_Verurteilungen)
und an der Pariser Universität — »seiner« Universität — nicht
mehr gelehrt sehen wollte. Darunter waren auch Thesen von Thomas
von Aquino, und das läßt ungefähr erahnen, wie weit es mächtige
Administratoren treiben können: Es ging damals nicht und es geht
heute nicht um wissenschaftliche Qualitäten, die unauflöslich mit
den freien Interessen und Gedanken des Individuums verbunden
sind, es geht damals wie heute vielmehr um die Durchsetzung einer
Orthodoxie, die ihre Kleingeisterei nicht zur Debatte stellen
kann, weil sie diese Debatte argumentativ gar nicht bestehen
könnte. Und folglich muß die Orthodoxie auf die blanke Macht
ausweichen und die Freiheiten des unorthodox Gedachten selbst zur
Kleingeisterei erklären und als »fake news« und »hate speech« aus
der Öffentlichkeit verbannen. Tempier triumphiert über Thomas —
das ist das Signum einer Zeit, in der die Administratoren des
guten Gewissens und des übergeordneten Seelenheils das freie
Denken und Schreiben unterdrücken.

Aber damit ist die Sache natürlich nicht am Ende. In einem
zweiten Schritt [geht sie
weiter](https://uwejochum.github.io/5artikel/2020/06/30/es-geht-weiter/)
mit dem säubernden Zugriff auf die materialisierten
Traditionsbestände. Sie sollen jetzt nicht mehr die überlieferte
Substanz sein, von der die Gegenwart zehrt, vielmehr wollen die
orthodoxen Zeitgeist-Surfer nicht nur einen direkten Zugriff auf
die Traditionsbestände, sondern diese auch so verflüssigen, daß
sie jederzeit verändert und neu zusammengestellt werden können —
nach Maßgabe der fluktuierenden Interessen der Orthodoxie. Das
geht dank der in immer größeren Mengen ins Digitale überführten
wissenschaftlichen Publikationen ganz einfach, denn nun können
Verlage und Universitäten (und in deren Auftrag die Bibliotheken)
dank smarter Algorithmen dafür sorgen, daß von dem vielen
Publizierten nur das die Öffentlichkeit erreicht, was man für
genehm hält, aus welchen ökonomischen, politischen, ästhetischen
oder religiösen Gründen auch immer. Alles andere läßt sich
blockieren und im Extremfall natürlich auch löschen — lokal,
regional, global. Auch hier hätte Etienne Tempier seine helle
Freude: Noch nie war es so einfach, an den Schalthebeln der Macht
zu sitzen, denn das Digitale zeigt sich je länger je mehr als das
*instrumentum regni* der Orthodoxie.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/c/cd/Gotthold_Ephraim_Lessing.PNG"
alt="Drawing" style="width: 450px;"/>[Gotthold Ephraim Lessing. Quelle:
Anna Rosina de Gasc / Public domain, über Wikimedia.]

Bislang waren solche Eingriffe in die Traditionsbestände in einem
überschaubaren Rahmen geblieben, in dem etwa über Rechte an der
Verbreitung von bestimmten Büchern oder über ökonomische
Verwertungsprozesse zu debattieren war. Aber hinter dieser
Debatte wurde doch schon sichtbar, daß der juristische und
ökonomische Zugriff auf eine digital verflüssigte Tradition
jederzeit in einen politischen Zugriff umschlagen kann, dem es um
Lenkung und Manipulation des Zeitgeistes geht und um seine
Anpassung an die Orthodoxie und ihre Interessen.

Und damit sind wir beim dritten Schritt dieser digitalen
Unheilsgeschichte angekommen. Er wurde, wie [Heiner
Roetz](https://de.wikipedia.org/wiki/Heiner_Roetz), Emeritus für
Geschichte und Philosophie Chinas an der Ruhr-Universität Bochum,
in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung vom 8.&nbsp;Juli 2020
publik gemacht hat, von der auf »Open-Access« setzenden
DEAL-Gruppe vollzogen, als sie im Januar 2020 mit dem Verlag
Springer Nature einen
[»DEAL-Vertrag«](https://www.projekt-deal.de/springer-nature-vertrag/)
unterzeichnete, der es deutschen Forschern ermöglicht, in den
rund 2500 Zeitschriften des Verlages zu »Open-Access«-Konditionen
zu veröffentlichen und auf das gesamte (oder fast das gesamte)
Portfolio des Verlages recherchierend und downloadend
zuzugreifen. Das sei, wie Martin Stratmann, Präsident der
Max-Planck-Gesellschaft in einer [Pressekonferenz der
Hochschulrektorenkonferenz am 9. Januar
2020](https://www.hrk.de/presse/pressemitteilungen/pressemitteilung/meldung/springer-nature-und-projekt-deal-unterzeichnen-weltweit-umfangreichsten-open-access-transformationsv/)
zu Protokoll gab, »ganz im Sinne und zum Nutzen des
wissenschaftlichen Fortschritts«, weshalb die
Max-Planck-Gesellschaft sich »geehrt« fühle, die
»Transformationsvereinbarung« übernehmen zu können. Man darf
daraus schließen, daß es, wenn es um die Umsetzung von »Open
Access« auf möglichst breiter Front geht, bei den
Verantwortlichen kein Zögern und Zaudern gibt: Wo der
»Fortschritt« lockt, will man partout dabei sein.

Für soviel Fortschritt mußte man freilich das moralisch und
politisch Kleingedruckte übersehen, das Springer Nature längst
unter Verträge hatte schreiben lassen (müssen), die mit der
Volksrepublik China unterzeichnet worden waren. Um nämlich einen
Zugang zum chinesischen Wissenschaftspublikationsmarkt zu
erhalten, hatte sich Springer Nature bereiterklärt — und das eben
machte Heiner Roetz nun publik —, mindestens tausend
wissenschaftliche Artikel für die chinesischen Wissenschaftler zu
blockieren — und also, wie Roetz schrieb, »das Kuschen vor der
Zensur zum Geschäftsmodell« erhoben. Und er folgert: »Es zeigt
sich […], wie dehnbar das Verständnis der gern hochgehaltenen
akademischen Freiheit bei den Repräsentanten der deutschen
Wissenschaft offenbar geworden ist.«

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/57/Juan_Donoso_Cort%C3%A9s%2C_por_Federico_Madrazo.jpg"
alt="Drawing" style="width: 450px;"/>[Donoso Cortés. Quelle:
Federico de Madrazo y Kuntz / Public domain, über Wikimedia.]

Es wäre ein Fehler, das Problem, das sich hier zeigt, als ein nur
Springer Nature betreffendes zu betrachten und sich etwa als
Allianzorganisation moralisch damit zu exkulpieren, daß man diese
Praxis selbstverständlich verurteile. Denn das Problem liegt
tiefer und ist ein strukturelles: Wer die Herrschaft über die
Daten hat und die Herrschaft über die algorithmisch gesteuerten
Datenflüsse, der bestimmt, welche Daten wo und wann und von wem
genutzt werden können, auch in der Wissenschaft. Im ersten
Schritt heißt das, in die Produktionsprozesse lenkend
einzugreifen, im zweiten Schritt säubert man die
Traditionsbestände, und im dritten Schritt blockiert man die
Kommunikationsprozesse — und das geht auf jeder Ebene, lokal,
regional, international. Jeder dieser Schritte ist ein Schritt in
die Unfreiheit, jeder dieser Schritte ist ein Schritt, der den
öffentlichen Gebrauch der Vernunft sabotiert und damit hinter die
Aufklärung zurückfällt, um die Wissenschaft unter die
Oberaufsicht von Vormündern zu stellen, heißen diese nun
Politbüro oder Wissenschaftsministerium oder Allianz der
deutschen Wissenschaftsorganisationen.

Denn machen wir uns nichts vor: Was der Präsident der
Max-Planck-Gesellschaft als »Fortschritt« lobt, ist in Wahrheit
nichts anderes als die technische Förderung von Bequemlichkeiten,
die aber, anders als viele meinen, nicht auf der Linie der
Freiheit liegen, sondern als Fluchtpunkt die Feigheit
haben. Lesen wir daher einen alten Text an dieser Stelle noch
einmal:

> Faulheit und Feigheit sind die Ursachen, warum ein so großer
> Teil der Menschen, nachdem sie die Natur längst von fremder
> Leitung frei gesprochen (naturaliter maiorennes), dennoch gerne
> zeitlebens unmündig bleiben; und warum es anderen so leicht
> wird, sich zu deren Vormündern aufzuwerfen. Es ist so bequem,
> unmündig zu sein. (Kant: Beantwortung der Frage: Was ist
> Aufklärung?)


