---
layout:	post
title:	Besserwisser
author:	Uwe Jochum
tags:   [Bibliothekspolitik,Wissenschaftspolitik]
---

<img src="http://vg05.met.vgwort.de/na/744016c373fd4c378f77d408eae5cccb" width="1" height="1" alt="">	

Die Coca-Cola-Company gibt es seit 1892, die Marke »Coca-Cola«
ist seit 1893 geschützt, in Deutschland wird das Getränk [seit
1929
abgefüllt](https://de.wikipedia.org/wiki/Coca-Cola#Geschichte). Aber
nicht nur der Name macht das Produkt, sondern auch die
Verpackung, in diesem Fall die
[»Konturflasche«](https://de.wikipedia.org/wiki/Coca-Cola-Konturflasche)
mit dem charakteristischen Bauch, patentiert seit 1915 und im
Laufe der Zeit etwas flachbäuchiger. Nivea-Creme wird von der
Firma Beiersdorf seit 1911 verkauft, seit 1925 in der bekannten
blauen Dose (»nivea-blau«), auf der der Schriftzug »Nivea« über
die Jahre leicht verändert wurde, aber natürlich unter
[Beibehaltung der Grundcharakteristika der gewählten
Type](https://www.design-literatur.de/blog/nivea-logo-geschichte-der-marke/). [Aspirin](https://www.bayer.de/de/aspirin.aspx)
ließ die Firma Bayer im Jahre 1899 im Kaiserlichen Patentamt in
Berlin eintragen, ein Jahr später erhielt Bayer das Patent für
die USA. Bibliotheken gibt es unter der Bezeichnung »Bibliothek«
spätestens seit der in Alexandria von den Ptolemaiern für das
[Museion](https://de.wikipedia.org/wiki/Alexandrinische_Schule)
eingerichteten Schriftensammlung, also seit etwa 300
v.&nbsp;Chr. Seither haben sich die Sache und das griechische
Wort
&beta;&iota;&beta;&lambda;&iota;&omicron;&theta;&eta;&kappa;&eta;
(*bibliotheke*) — als Fremd- oder Lehnwort — weltweit verbreitet,
obwohl Sache und Wort ohne Markenherrn als schützender Instanz
auskommen müssen. Es gibt eben Dinge, die so erfolgreich sind,
daß man gut daran tut, ihren Namen und ihr »Design« nicht zu
ändern. Es sind Selbstläufer.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/81/Coca-Cola_Glas_mit_Eis.jpg"
alt="Drawing" style="width: 500px;"/>[Cola. Quelle: Summi from
German Wikipedia / Public domain.]

Selbstläufer waren die Bibliotheken bis in die jüngste Zeit
hinein. Aber seither, seit dieser jüngsten Zeit, ist es da und
dort schlagartig anders geworden: Während wir uns immer noch mit
Nivea-Creme eincremen, Cola trinken und Aspirin schlucken, mutet
man uns nun plötzlich zu, an einigen Orten keine Bibliotheken
mehr zu betreten, sondern etwas ganz anderes: In Cottbus geht man
an der Brandenburgisch-Technischen Universität seit 2004 in ein
[»Informations-, Kommunikations- und Medienzentrum
(IKMZ)«](https://de.wikipedia.org/wiki/Informations-%2C_Kommunikations-_und_Medienzentrum_Cottbus),
in Ulm hat sich die Universität im Jahre 2002 ein
[»Kommunikations- und Informationszentrum
(kiz)«](https://de.wikipedia.org/wiki/Kommunikations-_und_Informationszentrum)
zugelegt, und in Hohenheim betreibt die Universität ein
[»Kommunikations-, Informations- und Medienzentrum
(KIM)«](https://kim.uni-hohenheim.de/), das so modern ist, daß es
sich noch keine offizielle Geschichte zugelegt hat und ich daher
nicht herausfinden konnte, seit wann es das gibt. Wer Lust auf
Internetrecherchen hat, wird weitere Beispiele dieser Art finden,
groß oder klein geschriebene Kurzwörter, mal sprechbar und mal
nicht. Hauptsache, das Wort »Bibliothek« wird vermieden;
Hauptsache, man ersetzt den konkreten Bezug auf das Buch als der
Hauptsache einer Bibliothek durch die appellative Reihung
zeitschicker Buzzwords wie »Information«, »Kommunikation« und —
mangels klarem Medienbezug — durch das alle Konkretion zum
Verschwinden bringende Metawort »Medium«; Hauptsache, man fängt
diese zeitgeistige Appellationskette, bevor sie ins gedankliche
Nichts entschwebt, am Ende noch rasch durch das Wort »Zentrum«
auf.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/6/60/IKMZ.jpg"
alt="Drawing" style="width: 500px;"/>[Cottbus. Quelle:
Stormfighter / CC BY 3.0.]

Man kann diesen Sachverhalt natürlich einfach feststellen und,
mit der Schulter zuckend, sich und anderen sagen: Da wollen sich
wohl einige Bibliotheken verbal schick machen, wie das halt mal
so ist. Aber dann würde man die interessante Frage verpassen,
*warum* das halt mal so ist, wie es ist. Denn ist doch wohl alles
andere als selbstverständlich und ausgemacht, daß etwas wie ein
KIMkizIKMZ eine schicke und überaus wünschenswerte Sache ist. Es
ist vielmehr hochgradig erklärungsbedürftig und schreit nach
einer Antwort. Die ergibt sich aus drei Punkten.

Erstens ist evident, daß es sich bei den KIMkizIKMZs ja
keineswegs um traditionsreiche bibliothekarische Einrichtungen
handelt, die man zum Zwecke einer irgendwie fälligen
Modernisierung mal eben schnell umbenannt hat. Vielmehr haben wir
es mit Bibliotheken eher kleiner und eher neuer Universitäten zu
tun — Cottbus hat rund 7200 Studenten, Hohenheim 9200, Ulm 10500
(zum Vergleich Köln: 49000) —, die sich mühsam aus einem
Randbereich wie der Landbauwissenschaft (Hohenheim) oder dem
Bauwesen (Cottbus) ins Akademische hochgearbeitet haben, ohne
dabei den Status einer Volluniversität zu erreichen. Das gilt
auch für Ulm, das im Jahre 1967 als
medizinisch-naturwissenschaftliche Hochschule und damit als eine
Art »halbe Universität« gegründet wurde (ohne
Geisteswissenschaften), deren andere Hälfte man in Konstanz aus
der Taufe hob (dort ohne Medizin), und beide Halbuniversitäten
blieben ohne Theologie. Folglich findet man an diesen Halb- und
Vierteluniversitäten jede Menge anwendungsorientierter
Wissenschaftsfächer, von der Agrartechnik über die Phytomedizin,
die Wirtschaftspädagogik, den Maschinenbau, die Stadtplanung bis
hin zur Zahnmedizin, der Wirtschaftschemie und der
unvermeidlichen Informatik. Zweifellos sind das alles
Forschungsfelder, die einem hochtechnisierten Industrieland wohl
anstehen, aber ebenso zweifellos sind es Forschungsfelder und
Wissenschaftsfächer, an denen jene Form von Vernunft zu Hause
ist, die man vor fünfzig Jahren bündig als »instrumentelle
Vernunft« gekennzeichnet hätte. Das meinte und meint eine Form
des Nachdenkens, der es nicht um die Auslotung der kritischen
Untiefen des Denkens und Wahrnehmens geht, so daß man das
Verständnis der tradierten Weltzugänge vertiefen und Freiräume
für neue Weltzugänge schaffen kann, sondern eine Form des
Denkens, die sich im wesentlichen mit dem »How-to« zufrieden gibt
und damit, den nützlichen Maschinenpark der Weltbeherrschung
stolz aufzustocken. Schlecht muß das nicht sein, wenn man den
Rahmen kennt, in dem man sich bewegt, wenn man die Chancen und
Risiken abschätzen kann und dank historischer Bildung
wahrzunehmen in der Lage ist, daß der gerade gehypte jüngste
Wissenschaftsschrei samt seiner Technikfolgen möglicherweise
nichts weiter als der Wiedergänger einer schon in der Antike
erledigten Denkkonstellation ist.  Um ebendiesen Rahmen wurden
die genannten Viertel- und Halbuniversitäten aber kupiert, so daß
wir in ihnen nun nützliche Wissenschaftsbetriebe haben, die um
das gravitieren, was wir als »Technik« kennen und gebrauchen.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/f/f7/2012Nivea100years.jpg"
alt="Drawing" style="width: 500px;"/>[Nivea. Quelle: StromBer /
CC BY-SA via Wikimedia Commons.]


Zweitens gehören die genannten Viertel- und Halbuniversitäten
samt ihren ungenannten Schwestern und Brüdern in einen
historisch-politischen Kontext, an dessen Beginn die Vorstellung
stand, man könne und müsse das demokratische Steuerungspotential
der Gesellschaften erhöhen. Daher investierte man an den
Universitäten der späten 1960er und der ganzen 1970er Jahre
zunächst kräftig in die Soziologie und die Politikwissenschaft,
von denen man sich die Bereitstellung der geeigneten
Steuerungsmittel erhoffte. Aber bald schon trat die
Informationswissenschaft auf den Plan, die alle
gesellschaftlichen Prozesse als In- und Output-Prozesse von
»Informationen« verstand, durch die sich das System ändern und
steuern und optimieren lasse. Man mußte das nur noch ein wenig in
Richtung der Informatik verschieben, wo man längst gelernt hatte,
»Information« als eine irgendwie programmierbare Entität zu
betrachten, und schon war man bei der Vorstellung angelangt, es
komme darauf an, geeignete Soft- und Hardware zur Steuerung und
Optimierung von Gesellschaften einzusetzen. In Zeiten des
Internet wurde daraus der kalifornische Traum, durch Beobachtung
und Auswertung unseres Verhaltens »im Netz« eben auch unsere
politischen Präferenzen zu ermitteln und diese direkt in die
gesellschaftssteuernde Hard- und Software so einzuspeisen, daß
daraus eine neue Form dauerrückgekoppelter direkter Demokratie
entstehen könne: Da alles, was wir tun, immer auch eine
(Aus-)Wahl ist, ließe sich unser alltägliches Tun und Wählen
augenblicklich von Sensoren und Cookies erfassen, im
gesellschaftlichen Steuerungssystem sofort registrieren und
gesellschaftsoptimierend umsetzen. Einen formellen Wahlvorgang
brauche es dann nicht mehr.

Dieser gesellschaftlich-historische Kontext schlug sich in den
Bibliotheken als eine Änderung in ihrem Selbstverständnis nieder:
Man wollte, spätestens ab der Jahrtausendwende, keine Einrichtung
mehr für das »alte Medium« namens Buch oder die gedruckte
Fachzeitschrift sein, sondern eine »Serviceeinrichtung«, die
»Informationen« bereitstellte und damit an der erwünschten
gesellschaftlichen Optimierung teilnahm. Und zwar am besten an
vorderster Front. Das ließen sich die Bibliotheken an den
universitären Neugründungen der 1960er und 1970er Jahre (und
danach) nicht zweimal sagen: Ohne den Ballast eines
»Altbestandes« — also dem, was die großen Bibliotheken über
Jahrhunderte hin an Büchern gesammelt hatten, Millionen davon —
konnte man sich daran machen, den Servicegedanken sozusagen in
möglichster Reinform umzusetzen, am besten ganz ohne das Buch,
und am allerbesten mit vielen digitalen Volltexten, Datenbanken
und Zugängen zum Internet. Und so kippte man das alte Wort
»Bibliothek« auf den Müllhaufen der institutionellen
Vorgeschichte und taufte sich selbst in einem Akt napoleonischer
Selbstkrönung KIMkizIKMZ, was ja auch schon äußerlich so
ausschaut wie eine der vielen Paßwortphrasen, die als
Sesam-Öffne-Dich in die Welt des Digitalen dienen.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/2/2d/Freiburg_-_Universit%C3%A4tsbibliothek_Freiburg1.jpg"
alt="Drawing" style="width: 500px;"/>[Freiburg. Quelle:
Taxiarchos228 / FAL, via Wikimedia Commons.]

Drittens aber braucht es für die optimale Steuerung der
»Service«-Abläufe in den Bibliotheken dann auch keinen
wissenschaftlichen Bibliotheksdienst mehr, sondern nur noch
Personal, das sich der Optimierung von Betriebsabläufen und
Datenflüssen widmet, Personal also, das man am besten über jene
Fächer rekrutiert, für die die Kybernetik in jeder Form Programm
ist. Den höheren Dienst, der durch ein Studium von Fächern, die
aus den alten [»Artes
liberales«](https://de.wikipedia.org/wiki/Sieben_freie_K%C3%BCnste)
hervorgegangen sind, womöglich noch ein historisches
Restbewußtsein im Hinblick auf das, was Bibliotheken einmal waren
und was Wissenschaft sein sollte, mit sich führt, entsorgt man
dann umstandslos so, daß man ihn in den organisatorischen
Randbereich einer »Stabsstelle« abschiebt, wo er sich zwar mit
der Direktion (m/w/d) unterhalten darf, aber nichts zu sagen hat
— oder man eliminiert ihn gleich ganz, wie man es am kiz in Ulm
getan hat, bei dem er weder in der Stichwortsuche als
»Fachreferat« noch gar im Organigramm auftaucht:

![Organigramm kiz
Ulm](/5artikel/material/organigramm-kiz-ulm-2020-03-08.png
"Organigramm kiz Ulm") [Quelle: [Website des kiz
Ulm](https://www.uni-ulm.de/einrichtungen/kiz/weiteres/wir-ueber-uns/).]

Insgesamt laufen die drei genannten Punkt auf eine historische
Entkernung der wissenschaftlichen Bibliotheken hinaus: Ohne
»Altbestand« und damit ohne das historische Eigengewicht einer
Tradition, die zu physischem Buch und physischer Zeitschrift
geworden ist, für die man Platz braucht, und ohne Personal, das
dank seines Studiums dieses historische Eigengewicht
verwaltungsintern noch ins Spiel bringen könnte, stellt man auf
eine reine »Service«-Prozeßlogik um, die »Informationen« (was
auch immer das sein mag) »just in time«, »on demand«, »patron
driven« oder sonstwie »bedarfsgerecht« bereitstellen soll. Was
freilich nur Sinn macht, wenn man davon ausgeht, daß Forschung
sich an wohldefinierten Fragestellungen entlanghangelt, um zu
wohldefinierten Ergebnissen zu gelangen, die praktisch umgesetzt
und umstandslos zu »innovativer Technik« werden können. Das mag
man dann für eine besonders avancierte Form von Wissenschaft
halten, aber es ist, am wahren Maß der im Abendland entstandenen
Wissenschaft gemessen, der es immer um die »ersten Ursachen und
Prinzipien« ging, aus denen heraus man alles andere erkennt
(Aristotles *Metaphysik*, Buch I), — es ist, an diesem Maß
gemessen, nichts weiter als Banausentum.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/d/d5/Aspirin-Fl%C3%A4schchen.jpg"
alt="Drawing" style="width: 350px;"/>[Aspirin. Quelle: Bayer AG /
CC BY-SA 3.0.]

Freilich: In Zeiten, in denen der Verzicht auf historisches
Bewußtsein und der Verzicht auf das daraus entspringende
Problembewußtsein mit
[»Agilität«](https://de.wikipedia.org/wiki/Agilit%C3%A4t_(Management))
gleichgesetzt wird, so daß noch der kleinste Gedanke als
»Unternehmensphilosophie« und die Wiederholung kurrenter
Schlagwörter als »Vision« durchgehen — in solchen Zeiten macht es
durchaus Sinn, mit der Behauptung hausieren zu gehen, man könne
nun endlich viel besser, was die »alten« Bibliotheken niemals so
richtig gekonnt hätten, nämlich einen supertollen »Service«
bieten. Man blendet dann einfach die bleibenden historischen
Leistungen der Bibliotheken als Vorgängereinrichtungen aus und
glaubt allen Ernstes, einen völlig neuen Standort gefunden zu
haben, der es endlich erlaubt, nicht mehr auf den Schultern von
Riesen stehen zu müssen. Das aber ist doch bloß der Glaube von
Zwergen, die kurzsichtig nur bis zur Nasenspitze sehen und in
fröhlichem Plappern sich gegenseitig versichern, sie wüßten,
wovon sie reden und was sie tun: Das Alte kommt weg, das Neue als
Neues wird jeden Tag neu erfunden und willkommen geheißen, vor
allem, wenn es sich um ein »neues Medium« handelt, eine
Geschäftsgangsreform jagt die andere, »change management« gilt
als selbstverständlicher Selbstzweck, und gewonnen hat, wer
irgendeinen
[»Innovationspreis«](http://bibliotheksforschung.de/innovationspreis/)
einheimsen kann oder dank seiner »Zukunftsorientierung« und
»attraktiver Serviceleistungen« zur [»Bibliothek des
Jahres«](https://www.bibliotheksverband.de/dbv/auszeichnungen/bibliothek-des-jahres.html)
gekürt wird.

Vernünftig daran ist rein garnichts. Es ist vielmehr so etwas wie
der Institution gewordene Boykott der Vernunft, die um die
Reichweite des Wissens weiß und darum, daß ohne eine Anknüpfung
an die Tradition schlechterdings nichts zukünftig Bleibendes zu
leisten ist. Das sind im Grunde Selbstverständlichkeiten, die man
überall dort erstaunt und erfreut zur Kenntnis nehmen kann, wo es
Menschen, die etwas geleistet haben und etwas leisten wollen,
auch wirklich um diese Leistung als eine bleibende geht: bei
Coca-Cola, bei Beiersdorf oder bei Bayer. Von hier aus läßt sich
abschätzen, wie weit ein Bibliothekswesen abfällt, in dem der
Typus des reformsüchtigen Besserwissers die Macht übernimmt und
sich und anderen einredet, eine historisch schwachbrüstige
Einrichtung vom Typ KIMkizIKMZ könne traditionslos das Rad neu
erfinden und aus dem Lameng die Zukunft des Bibliothekswesens
bestimmen. Ich sag’s mal so: Im historischen Nichts gibt es keine
Tradition, und wo es keine Tradition gibt, gibt es auch keine
Zukunft.


<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/c/c3/BibLeipzigaussen.JPG"
alt="Drawing" style="width: 500px;"/>[Leipzig. Quelle: Concord /
CC BY-SA 3.0.]

