---
layout:	post
title:	Bibliotheksrabatt und Servicegebühr
author:	Uwe Jochum
tags:   [»Open Access«,Wissenschaftspolitik,Bibliothekspolitik,Buch]
---

<img src="http://vg05.met.vgwort.de/na/bf2091496e664f1ebc7c1c4dc9be645e" width="1" height="1" alt="">	

Das im Jahr 2002 beschlossene
[Buchpreisbindungsgesetz](https://www.gesetze-im-internet.de/buchprg/BJNR344810002.html)
(BuchPrG) ist eine kulturpolitisch gute Sache. Es verfolgt
nämlich keinen geringeren Zweck als den, das »Kulturgut Buch« zu
schützen (§&nbsp;1 BuchPrG). Und das soll einfach dadurch
gewährleistet werden, daß der »Letztabnehmer« einen
»verbindlichen Preis« für das Buch zu entrichten hat,
Preiskonkurrenz also ausgesetzt wird in der Hoffnung, das Buch
dadurch auch einer »breiten Öffentlichkeit« zugänglich zu machen
(immer noch §&nbsp;1 BuchPrG). Wie diese »Preisbindung«
(§&nbsp;3) über eine »Preisfestsetzung« (§&nbsp;5) vonstatten
geht, mag man in besagtem Gesetz nachlesen.

Nicht im Gesetz steht freilich, warum man meinte, das Buch als
Kulturgut schützen zu müssen. Das steht in etwas arg dürren
Worten dafür im Wikipedia-Artikel zur
[»Buchpreisbindung«](https://de.wikipedia.org/wiki/Buchpreisbindung)
und läuft darauf hinaus, das Buch als einen Gegenstand zu
betrachten, in dem sich ein großer Teil unserer Kultur
objektiviert: Was auch immer Kultur abstrakt sein mag, konkret
ist sie das, was wir in den bestimmte Lokalitäten prägenden
Denkmälern vor Augen haben, in unseren Kulturlandschaften
durchwandern und als Buch in die Hand nehmen und lesen
können. Soll heißen: So wenig, wie wir den Teutoburger Wald oder
den Rhein mit den an ihnen hängenden Geschichten, die unsere
Geschichte formieren, verkaufen sollten, so wenig sollten wir
eine Kleist-Ausgabe in derselben Weise kaufen und verkaufen
wollen wie Seife.

Man kann das auch anders sehen, beispielsweise wie die
[»Monopolkommission«](https://www.monopolkommission.de/index.php/de/pressemitteilungen/206-buchpreisbindung)
im Jahre 2018, als sie die Buchpreisbindung als »schwerwiegenden
Markteingriff« bezeichnete und daher für ihre Abschaffung
votierte. Nur muß man dann auch ausführen, daß reine
Konkurrenzmechanismen zu einer [»schöpferischen
Zerstörung«](https://de.wikipedia.org/wiki/Theorie_der_wirtschaftlichen_Entwicklung)
führen, wie der Ökonom
[Schumpeter](https://de.wikipedia.org/wiki/Joseph_Schumpeter) das
nannte. Erfolgreiche Unternehmen streben nämlich eine
Monopolstellung an, die ihnen von ihren Konkurrenten streitig
gemacht wird, und daraus entsteht eine ökonomische Dynamik, die
einerseits nun zwar dafür sorgen mag, daß die Unternehmen sich
durch fortwährende Innovationen um ihre Konkurrenzfähigkeit
kümmern müssen, um auf dem Markt bestehen zu können, während
andererseits die von den Unternehmen erzeugten Produkte dank der
Innovationen und Konkurrenzen immer billiger werden. Genau diese
ökonomische Dynamik ist aber für Kulturgüter fatal. Sie würden,
wenn man die Logik des Marktes auf die Kultur übertragen würde,
zu handelbarer Ware werden und im Prozeß der »schöpferischen
Zerstörung« ihren identitätsstiftenden Charakter verlieren. Oder
was könnte es heißen, daß ein chinesisches Konsortium den
Teutoburger Wald kaufen würde, um darin für ein zahlungskräftiges
chinesisches Publikum
[Hermann-der-Cherusker](https://de.wikipedia.org/wiki/Arminius)-Festspiele
aufführen zu lassen? Und in Konkurrenz dazu ein deutsches
Konsortium in Afrika einen Wald kaufte, um dort die
Arminius-Festspiele aufführen zu lassen und die zahlungskräftigen
Chinesen von Teutoburg nach Kampala zu locken? Möglicherweise
ließe sich damit viel Geld verdienen, aber mit Sicherheit hätte
all dieser Spektakel dann mit der deutschen Geschichte nichts
mehr zu tun (oder käme dort dann nur noch als Nachtrag zu ihrem
Ende vor).

![Teutoburger
Wald](/5artikel/material/pixabay-teutoburger-wald.jpg "MPDL")
[Quelle: [Pixabay](Bild von <a
href="https://pixabay.com/de/users/AnnaER-35513/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=195787">AnnaER</a>
auf <a
href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=195787">Pixabay</a>/).]

Wir merken uns an dieser Stelle, daß Kultur und Ökonomie nicht
glatt ineinander konvertiert werden können, auch wenn einige
Ökonomen dieser Meinung sind. Und weil es hier keine einfache
Konversion gibt, ging es immer darum, die Demarkationslinie, die
Kultur von Ökonomie trennt, zu verteidigen. Die Buchpreisbindung
*ist* diese Demarkationslinie, und es ist interessant zu sehen,
wer an dieser Linie ganz vorne als Verteidiger steht. Die
Bibliotheken sind es nicht. Es ist vielmehr der Buchhandel, also
das Insgesamt von Verlagen und Buchhandlungen, der mit der
Buchpreisbindung die öffentlichen Bibliotheken (zu denen wir die
wissenschaftlichen Bibliotheken als steuerfinanziert-öffentlicher
Bibliotheken hinzuzählen dürfen) zu unterstützen versucht. Und
zwar dadurch, daß er auf der einen Seite die Buchpreisbindung
verteidigt und auf der anderen Seite den Bibliotheken als den
wichtigsten Mitspielern auf dem kulturellen Spielfeld des Buches
einen Rabatt beim Buchkauf einräumt.  Wer’s nicht glauben mag,
der lese einfach die
[Begründung](http://dip21.bundestag.de/dip21/btd/14/091/1409196.pdf)
zu §&nbsp;7, Abs.&nbsp;2 BuchPrG nach; dort steht im Hinblick auf
den Rabatt, der Bibliotheken gewährt wird: »Diese Möglichkeit
geht auf kulturpolitische Bestrebungen des Buchhandels zurück,
öffentliche Bibliotheken in finanzieller Hinsicht zu
unterstützen.« Seither, seit der Ratifizierung des Gesetzes,
können daher die öffentlichen Bibliotheken (Stadtbüchereien)
einen Nachlaß von bis zu 10 Prozent und die wissenschaftlichen
Bibliotheken (Universitätsbibliotheken) einen Nachlaß von bis zu
5 Prozent von ihren Buchlieferanten eingeräumt bekommen. Mit
anderen Worten: Man hat auf seiten des Buchhandels verstanden,
daß Kultur nur solange existiert, wie sie über die Ökonomie (ohne
die Kultur nicht wäre) hinausreicht und als filigranes System von
Akteuren funktioniert, die sich nicht in gegenseitiger Konkurrenz
über den Tisch zu ziehen versuchen, sondern etwas erhalten
wollen. Das Buch eben.

Die Bibliotheken haben dem Buchhandel seine kulturpolitischen
Bestrebungen zum Erhalt des Buches nicht unbedingt gedankt. Als
die öffentliche Hand ab den 2000er Jahren finanziell immer
klammer wurde und man die Bibliotheksetats einfror oder
reduzierte, gaben die Bibliotheken ihre Finanzierungsprobleme
ungeniert an den Buchhandel weiter. Seither darf der Buchhandel
den Bibliotheken nicht nur Bücher liefern, sondern es müssen
vielerorts bereits vorausgestattete Bücher sein, also Bücher, bei
denen der Buchhandel schon einen Teil dessen erledigt hat, was
eigentlich Aufgabe der Bibliotheken ist und von diesen aus
eigenem Etat zu finanzieren wäre: die Broschierung des
Taschenbuchs etwa, oder das Aufkleben von Signaturschildchen,
oder das Erstellen statistischer Daten für die
Controllingabteilung der Bibliothek, oder oder oder. Natürlich,
[so liest es sich in bibliothekarischen
Veröffentlichungen](http://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bsz:352-opus-14458),
machen die Lieferanten das nicht umsonst, sie erhalten vielmehr
eine Vergütung für ihre bibliothekarischen Vorarbeiten. Aber man
müßte schon ein arger Schelm sein, wenn man vermuten würde, daß
der Betrag, den die Bibliotheken seither ihren Lieferanten für
die Bibliotheksarbeiten zahlen, deren Kosten deckt. Weniger
schelmisch dürfte es sein, wenn man davon ausgeht, daß die
Bibliotheken als örtliche Monopolisten ihrem zuliefernden
Buchhandel ein Angebot gemacht haben, das dieser — wir alle haben
den Film *Der Pate* gesehen — nicht ausschlagen konnte. Oder kurz
und für alle: Der Buchhandel hat den Bibliotheken einen Teil der
Kosten abgenommen (abnehmen müssen) und darf nun sehen, wie er
damit zurechtkommt. Noch kürzer: Er bleibt auf diesen Kosten
sitzen.

![Der Pate](/5artikel/material/pixabay-godfather.jpg "Der Pate")
[Quelle: [Pixabay](Bild von <a
href="https://pixabay.com/de/users/Clard-6995126/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=4292451">Szilárd
Szabó</a> auf <a
href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=4292451">Pixabay</a>).]

Juristen mögen darüber befinden, ob diese Kostendrückerei ein
Verstoß gegen das Preisbindungsgesetz ist. Denn sehen wir’s doch
mal so: In Frankreich hat der Gesetzgeber der Firma Amazon
verboten, Bücher zu versenden, [ohne für den Versand die
Portokosten in Rechnung zu
stellen](https://www.handelsblatt.com/unternehmen/handel-konsumgueter/amazon-empoert-frankreich-schuetzt-traditionelle-buchlaeden/8883758.html?ticket=ST-1479264-kd3pSe1P4epxc4XEq5ey-ap6).
Der Gesetzgeber hatte verstanden, daß ein preisgebundenes Buch,
das dem Kunden ohne Zusatzkosten an die Haustür geliefert wird,
die Preisbindung aushebelt. Nun warten wir mal darauf, wann der
deutsche Gesetzgeber versteht, daß ein preisgebundenes Buch, das
der Buchhändler der Bibliothek in einer (wie auch immer
minimalen) Bibliotheksausstattung liefert, die Preisbindung
ebenfalls aushebelt, selbst dann, wenn der Buchhändler dafür eine
Vergütung erhält. Denn das mindeste, was hier passiert, ist dies:
Es wird willige und es wird unwillige Buchhändler geben, die bei
diesem Spiel auftreten — und die unwilligen werden sich immerzu
fragen müssen, ob die Tatsache, daß sie kein Lieferant der
örtlichen Bibliothek mehr sind, möglicherweise damit
zusammenhängt, daß sie das Buchausstattungsspiel nicht mitspielen
wollten. Denn für die Bibliothek sind die Unwilligen ein
einfacher, an der Buchpreisbindung direkt hängender Kostenfaktor,
der zu eliminieren ist.

Was hier sichtbar wird, ist der seit Jahrzehnten zu beobachtende
bibliothekarische Reflex, im Buchhandel nicht das zu sehen, was
dieser offenbar (siehe oben die Initiative zur Buchpreisbindung)
in den Bibliotheken sieht: Partner auf seiten des Kulturguts
Buch. Die Bibliotheken gefallen sich vielmehr darin, im
Buchhandel insgesamt das Ökonomisch-Böse schlechthin zu sehen,
das ihnen angesichts knapper Etats noch die Butter vom Brot
nimmt. Und so redet man sich unablässig ein, man selber könnte
das alles viel billiger als es der Buchhandel und das
Verlagswesen hinbekommen, wenn man denn nur endlich in die Lage
versetzt würde, das auch unter Beweis zu stellen. Das aber hat
man den Bibliotheken dank der [Budapester »Open Access
Initiative«](https://www.budapestopenaccessinitiative.org/) seit
dem Jahr 2002 in zunehmendem Maße ermöglicht. Seither dürfen sie
in dem Glauben leben, den Buchhandel und das Verlagswesen und
damit auch das physische Buch »disruptiv« überwinden und die
schlechten alten kapitalistischen Strukturen durch eine
bibliothekarische Form von Staatssozialismus ersetzen zu
können. Was würde man nicht alles einsparen, so tönt es im
Bibliothekswesen von fern und von nah, wenn man nur endlich alle
kostenreibenden Verlage mit ihren als absurd geltenden
Preisvorstellungen aus dem Geschäft drängen könnte, um das, was
Verlage und Buchhandel machen, selber viel billiger machen zu
können. Aber was kommt dabei heraus, wenn man an den hehren
Zielen vorbei auf die einfache Realität dieser Bestrebungen
schaut?  Heraus kommt eine Gebühr.

![Gebühr](/5artikel/material/pixabay-pay-here.jpg "Gebühr")
[Quelle: [Pixabay](Bild von <a href="https://pixabay.com/de/users/Shutterbug75-2077322/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=1238788">Shutterbug75</a> auf <a href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=1238788">Pixabay</a>).]

Als nämlich die [MPDL Services GmbH](https://mpdl-services.de/)
im Auftrag der Hochschulrektorenkonferenz, die wiederum namens
der deutschen wissenschaftlichen Einrichtungen und Bibliotheken
handelt, unter dem Trump-mäßigen Namen
[DEAL](https://de.wikipedia.org/wiki/DEAL_(Projekt))
»Open-Access«-Transformationsverträge mit den Verlagen Wiley und
Springer abschloß, da mußte man nicht nur die an DEAL
teilnehmenden Bibliotheken registrieren, sondern auch die von
diesen zu entrichten Beiträge berechnen und verbuchen. Das alles
wurde nun zur Aufgabe der MPDL Services GmbH, die sich ihre
Arbeit von den Bibliotheken pro wissenschaftlichem Aufsatz, der
über DEAL abgewickelt und publiziert wird, mit 150 Euro bezahlen
läßt. Nun wollen wir nicht erneut auf die kritischen Details der
bei DEAL anfallenden Kosten zu sprechen kommen; [das ist in
diesem Blog zur Genüge
geschehen](https://uwejochum.github.io/5artikel/2019/08/10/kostenwahrheit/). Im
Kontext der zwischen Bibliotheken und Buchhandel stattfindenen
Kooperationen und Kooperationsverweigerungen ist vielmehr viel
interessanter, daß die Bibliotheken nicht die geringsten Probleme
damit haben, daß die MPDL Services GmbH ihnen überhaupt eine
Servicegebühr abknöpft. Wo es sonst heißt, daß Konkurrenz das
Geschäft belebe, und wo man sonst alles dafür tut, auch noch den
kleinsten Rabatt einzustreichen, sind jetzt alle Bibliotheken
völlig damit einverstanden, der MPDL Services GmbH als der
Monopolagentur zur Verwaltung der DEAL-Transformationsverträge
pro »Open-Access«-Aufsatz die verlangte Servicegebühr zu
überweisen. Haben Sie den Fehler bemerkt? Nein?

Versuchen wir’s einmal so: Mengengeschäfte tendieren in offenen
Märkten immer dazu, Rabattgeschäfte zu werden. Wer als Kunde viel
abnimmt, erhält vom Hersteller einen Rabatt, um die Bindung
zwischen Hersteller und Kunde zu erhöhen. Je mehr Akteure sich
auf dem Markt in Konkurrenz tummeln, desto stärker sind die dabei
auftretenden Rabatteffekte, mit denen man versucht, die Bindungen
zu pflegen. Und selbst beim Kulturgut Buch, das kein reines
Handelsgut ist, haben wir gesehen, daß Rabatte die Bindungen
zwischen Buchhandel und Bibliotheken stärken sollen und für die
verschiedenen Beteiligten unterschiedliche Rabatte möglich sind,
sorgsam und kulturschützend gehegt vom BuchPrG. Nun aber, in der
Welt des Digitalen und des »Open Access« samt seiner staatlichen
[»Disrupteure«
](https://uwejochum.github.io/5artikel/2017/09/01/saekulardisruptoren/)
und DEAL-Maker, ist es ganz anders: Hier, wo alle dabeisein
möchten, weil im Digitalen die reine kapitalismusfreie Zukunft
der Bibliotheken lockt, ist jede Bibliothek ohne zu Zögern mit
einer Servicegebühr einverstanden, die sie in der
»Old-School«-Welt der gedruckten Bücher wegzurabattieren versucht
hätte. Und das obendrein, wo wir es doch mit einem Massengeschäft
erster Güte zu tun haben — es geht um viele Tausend
wissenschaftliche Zeitschriftenartikel pro Jahr — und man also
meinen sollte, daß diejenigen Bibliotheken, die im Rahmen von
DEAL mehr umsetzen, im Vergleich zu denjenigen, die weniger
umsetzen, einen Rabatt erhalten müßten. So wäre es in der
schnöden Welt des Buchhandels, so ist es aber nicht in der
lichten Welt von DEAL. In der Welt von DEAL hat man die bösen
kapitalistischen Konkurrenzmechanismen überwunden, und damit hat
man auch den individuellen Rabatt überwunden und ist bei der
sozialistischen Einheitsgebühr angekommen.

![Supermarkt](/5artikel/material/pixabay-supermarkt.jpg "Supermarkt")
[Quelle: [Pixabay](Bild von <a href="https://pixabay.com/de/users/itkannan4u-151888/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=435452">Kamalakannan PM</a> auf <a href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=435452">Pixabay</a>).]


Noch viel interessanter ist es allerdings, daß die MPDL Services
GmbH als das zentrale Scharnier von DEAL eine
einhundertprozentige Tochter der Max-Planck-Gesellschaft ist, wie
es auf der [Website der genannten
GmbH](https://mpdl-services.de/) steht:

![MPDL](/5artikel/material/mpdl-services-gmbh-website-ueber-uns-2020.png
"MPDL") [Quelle: [MPDL Services
GmbH](https://mpdl-services.de/).]

Die Max-Planck-Gesellschaft wiederum ist ein Verein, der, wie es
auf dessen [Website](https://www.mpg.de/zahlen_fakten) heißt,
»überwiegend aus öffentlichen Mitteln von Bund und Ländern«
finanziert wird. Das meint, daß Bund und Länder je zur Hälfte den
Löwenanteil der 1,8 Milliarden Euro aufbringen, die die
Max-Planck-Gesellschaft pro Jahr benötigt. Und das wiederum
meint: Die Max-Planck-Gesellschaft ist zu beinahe einhundert
Prozent steuerfinanziert. Was wir damit haben, ist dies: Wir
haben einen steuerfinanzierten Verein, der eine Gesellschaft mit
beschränkter Haftung als »Tochter« gründet, die ihrerseits die
wissenschaftlichen Bibliotheken als steuerfinanzierte
Einrichtungen mit einer Servicegebühr zur Kasse bittet. Man kann
es auch kurz so sagen, daß hier der Staat den Staat zur Kasse
bittet bei dem Versuch, kapitalistische Konkurrenzmechanismen zu
überwinden. Das ist eine Gleichung, aus der man den im Zähler und
im Nenner stehenden Staat herauskürzen kann, und dann erscheint
als einfacher Rest der Steuerzahler. Der bezahlt die
»Open-Access«- und DEAL-Party ganz alleine.

![Leere Taschen](/5artikel/material/pixabay-leere-taschen.jpg
"Leere Taschen") [Quelle: [Pixabay](Bild von <a
href="https://pixabay.com/de/users/1820796-1820796/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=2070384">1820796</a>
auf <a
href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=2070384">Pixabay</a>).]

Warum das alles? Weil man im Buch kein Kulturgut mehr zu sehen
vermag; weil man den Buchhandel nicht mehr als Partner
betrachtet, mit dem gemeisam man sich der Pflege des Kulturguts
Buch widmen sollte; weil man die Ökonomie von Kultur nicht mehr
begreift, die aus einem Ineinander von privat(wirtschaftlich)en
Akteuren und öffentlichen Einrichtungen besteht; weil man nicht
mehr versteht, daß der Staat von den außerhalb der Staatssphäre
verdienten Steuern lebt und die Privaten den Staat als Schutzraum
brauchen, um frei handeln zu können; weil all diese
institutionellen Komplexitäten und gesellschaftlichen Abstufungen
eingeschrumpft werden auf die einfache Omnipräsenz und Omnipotenz
des Staates, der auf der einen Seite nur noch Steuerzahler und
auf der anderen Seite nur noch Subventionsempfänger kennt, die er
nach Maßgabe seiner Ziele alimentiert und lenkt.

Freilich: Wenn das Ziel »Informationsgesellschaft« heißt und
deren Zweck darin liegt, »Informationen« möglichst rasch zu
ökonomisch verwertbaren Gütern zu machen, dann ist DEAL und die
von DEAL implizierte »Open-Access«-Transformation der
Bibliotheken ein großer Schritt in diese Richtung. Man darf dann
nur niemals fragen, woher man wissen will, welche »Informationen«
sich rentieren und welche nicht, und woher ausgerechnet der Staat
wissen will, daß die Zukunft, die er in seinen zahlreichen
»Strategiepapieren« unter dem ermüdenden Titel »Die Zukunft
gestalten« imaginiert, genau so ausfällt, wie er sich das
ausgemalt hat. Es ist ein Ausmalen, das Buntheit nur verspricht,
real aber ein sattes Grau bewirken wird. Bunt bliebe es, wenn es
beim Buch bliebe mit seiner Preisbindung und seinen Rabatten und
einem Buchhandel, der von den Bibliotheken und also den hinter
ihnen und durch sie agierenden politischen Akteuren nicht in die
Ecke gedrängt würde.

