---
layout:	post
title:	Slow Science
author:	Uwe Jochum
tags:   [Demokratie,Digitalisierung,Wissenschaftspolitik]
---

<img src="http://vg07.met.vgwort.de/na/f8f3ecbe235d4a6896d8cf06746fab7a" width="1" height="1" alt="">

Im Frühjahr konnte es nicht schnell genug gehen: Kaum war
»Corona« ausgebrochen, als sich weltweit die Forschung auf das
Virus stürzte, um ihren Teil dazu beizutragen, die vom Virus
verursachten Probleme zu bewältigen. Ganz früh war [Christian
Drosten](https://de.wikipedia.org/wiki/Christian_Drosten) von der
Berliner Charité mit dabei, der mit seinem PCR-Test ein
Nachweisinstrument entwickelt hatte, das auf Genfragmente des
Virus ansprach und damit zugleich versprach, man könne
»Infizierte« von Gesunden säuberlich trennen — ein Versprechen,
das freilich von Anfang an als falsches Versprechen kritisiert
wurde. 

Aber mindestens ebenso schnell wie die Forschung war die
Wissenschaftspolitik dabei, Förderprogramme aufzulegen, aus denen
Forschungsprojekte zu »Corona« finanziert werden konnten. Mit dem
bekannten Effekt, daß das System der Forschungsförderung die
üblichen wissenschaftlichen Projektmittelsurfer anzieht, die vom
eigentlichen Forschungsgegenstand nicht unbedingt so ganz viel
Ahnung haben, dafür aber um so mehr Ahnung haben von den
Techniken der erfolgreichen Antragstellung. Das Problem ist so
massiv, daß Christian Drosten höchstselbst in seinem NDR-Podcast
von 27. März 2020 ([Folge
23](https://www.ndr.de/nachrichten/info/23-Coronavirus-Update-Die-Forschung-braucht-jetzt-ein-Netzwerk,podcastcoronavirus164.html))
darauf hingewiesen hat.

![Milbe](/5artikel/material/pixabay-milbe.jpg "Milbe") [Bild von
<a
href="https://pixabay.com/de/users/wikiimages-1897/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=67638">WikiImages</a>
auf <a
href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=67638">Pixabay</a>.]

Hinzu kommt, daß in einer Situation starker gesellschaftlicher
Unsicherheit mit hohem Handlungsdruck auch die Forschung unter
Druck gerät. Die schnellen Lösungen, die man von ihr erwartet,
schlagen sich dabei forschungsintern zunächst in schnellem
Publizieren nieder. Und da die renommierten Fachzeitschriften mit
ihrem qualitätssichernden Peer-Review-Verfahren in dieser
Situation nicht so schnell sind, wie sich das viele wünschen,
wählen die Forscher den Weg über Preprint-Server, auf denen sie
ihre allerneuesten Forschungsergebnisse umstandslos im
Do-it-yourself-Verfahren veröffentlichen können, ohne dabei
Qualitätssicherungsmechanismen durchlaufen zu haben.  Das
bedeutet, daß man auf diesem Weg über die Preprint-Server nun
zwar die »Forschungskommunikation« rasant beschleunigt, aber
zugleich einen Massenauftrieb an Publikationen bewirkt, bei denen
selbst der Fachmann Schwierigkeiten hat, das Gute vom Schlechten
zu unterscheiden.

Das Ende vom Lied ist ein doppeltes Systemversagen: Die
Qualitätszeitschriften kommen wegen ihrer vom Peer-Review
bewirkten langsameren Publikationszyklen in Verruf, den akuten
Informationsbedarf nicht mehr decken zu können; und das, was aus
Geschwindigkeitsgründen auf den Preprint-Servern landet, kommt in
Verruf, weil es die notwendige Qualität bedauerlich oft vermissen
läßt. Drosten hat mit Blick auf diese Effekte daher in der
bereits erwähnten Folge seines NDR-Podcast festgestellt: »Dann
kommen wir irgendwann in eine Situation, wo man das ganze System
in Frage stellen muss: Können wir uns eigentlich so ein System in
so einer Situation noch leisten?«

![Virus](/5artikel/material/pixabay-virus-labor.jpg "Virus")
[Bild von <a
href="https://pixabay.com/de/users/syaibatulhamdi-13452116/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=4960172">Syaibatul
Hamdi</a> auf <a
href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=4960172">Pixabay</a>.]

Die Frage ist dann freilich, welches »System« man statt dessen
haben will.

Die Antwort lautet: Wenn Wissenschaft so verstanden wird, daß es
darum geht, empirische Forschungsdaten und Studien möglichst
schnell zu verbreiten, um ebenso schnell zu Anwendungen zu
kommen, die einen ökonomischen oder, siehe »Corona«, einen
gesundheitlichen Nutzen versprechen, dann landet man zwangsläufig
bei einem Publikationssystem, das auf größtmögliche
Beschleunigung der Informationsdistribution ausgelegt ist. Dieses
System *kann* keine Qualitätsstrukturen als Input-Filter
gebrauchen, denn jeder Qualitätsfilter würde die
maximalbeschleunigte Distribution, den Output, verzögern. Das
System *muß* also auf dem gegenwärtigen Stand der Technik als
reines elektronisches und dank der Elektronik möglichst schnelles
und bequemes Abrufsystem von Daten und Studien gestaltet
werden. 

Dabei wird die Bringschuld derjenigen, die irgendetwas
herausgefunden haben, derart exorbitant, daß sie augenblicklich
zu begleichen ist, um sodann auf der Seite der Interessenten als
eine den Empfänger überwältigende Holschuld zu erscheinen. Die
Überwältigung ist systemimmanent dadurch bedingt, daß jetzt alle,
die Zugang zu dem Informationssystem haben, in maximaler
Geschwindigkeit und ungehindert alles publizieren können, so daß
der interessierte Rezipient unter der schieren Menge und dem
hochgradig beschleunigten Dauerfeuer des Publizierten
zusammenbricht. Damit bricht aber auch die Verankerung der
Wissenschaft in der Gesellschaft zusammen. Denn obzwar dieses
System insofern demokratisch erscheint, als jetzt jedermann
Zugang zu den elektronisch übers Internet bereitgestellten Daten
und Studien hat, kippt es intern wie eh und je in eine
Wissenschaftsaristokratie um, insofern nur noch die Happy few
derjenigen, die sich den Beschleunigungsprozessen entziehen und
entschleunigte Zeit zum vertieften Lesen und zum Nachdenken über
komplexe Sachverhalte haben, wirklich beurteilen können, was sich
wissenschaftlich gerade tut. Übrig bleibt also der Experte, der
wie Drosten sagen darf: Ich kenne mich ziemlich gut aus, »weil
ich seit vielen Jahren an genau dieser Thematik arbeite und immer
gleich oder häufig relativ schnell verstehe, ob eine Studie
wirklich richtig solide ist und richtig neue Informationen
bringt. Oder ob sich das, was da in der Überschrift oder in der
Zusammenfassung steht, zwar rasant anhört, aber in Wirklichkeit
eine saure Gurke ist.« (Coronavirus-Update, Folge 23) Die
Nichtexperten an ihrem wissenschaftlichen Katzentisch dürfen dann
froh sein, wenn der Professor ihnen etwas von den Brosamen
mitteilt, die an seinem reich gedeckten Informationstisch übrig
geblieben sind.

![Beratung](/5artikel/material/pixabay-professor-konferenz.jpg
"Beratung") [Bild von <a
href="https://pixabay.com/de/users/godoycordoba-3338274/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=2003772">Juan
Ospina</a> auf <a
href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=2003772">Pixabay</a>.]

Was dabei verlorengeht, ist nichts weniger als der Begriff der
Wahrheit. Das maximalbeschleunigte Distributionssystem von etwas,
was jetzt jedermann »Informationen« nennt, geht allen Ernstes
davon aus, daß die empirisch festgestellten Daten und die auf
ihrer Basis verfaßten Studien das Rohmaterial sind, dessen
beschleunigte Zirkulation zusammen mit ihrem kinderleichten Abruf
aus Datenbanken dafür sorgen wird, daß sich das Rohmaterial zu
Gold wandeln läßt. Gold für die Forscher, die aus diesem System
heraus den Trumpf des Unbekannt-Neuen ausspielen können (und
schon gibt’s den Nobelpreis); Gold aber auch für die Wirtschaft,
die aus diesem System die Ideen für erfolgreiche Produkte zu
ziehen versteht (und schon wird man reich). Wir wollen an dieser
Stelle nicht kleinlich und nicht neidisch sein und allen den
Erfolg gönnen, den man auf der Basis eines solchen Systems haben
kann. Man darf dabei aber nicht den Fehler machen, Erfolg mit
Wahrheit zu verwechseln.

Denn Wahrheit ist nicht auf dieser instrumentellen Ebene zu
finden, sondern einzig darin, daß wir über das, was wir tun,
nachdenken und dabei die Gegenstände, die uns begegnen, nicht als
schlichte Gegebenheiten nehmen, sondern als immer schon von uns
in Denken und Sprechen reflektiert. Nichts ist da, von dem wir
nicht wüßten, daß es, wenn es wirklich da ist, von uns als ein
Gewußtes da ist. Die Wissenschaft kann wenig mehr tun, als dieses
Wissen selbst zu bedenken und damit als ein Wissen über das
Wissen darzustellen. Und genau das hat sie gemacht, seit es sie
gibt: Angefangen von den Dialogen Platons über die
mittelalterlichen *Summen* bis hin zu Hegels System und darüber
hinaus ist Wissenschaft nichts anderes als eine Suche nach der
Wahrheit, die in unserem Denken und Sprechen zutage tritt und von
uns begriffen werden kann.

Nichts davon ist in den Datenbanken zu finden, die um die
Bereitstellung von »Informationen« gravitieren, in denen es viel
zu suchen gibt, die Wahrheit aber niemals zu finden ist. Und
daher kann die Antwort auf das Versagen des wissenschaftlichen
Publikationssystems auch nicht in einer weiteren Beschleunigung
des Systems liegen. Wer das in Angriff nimmt, wird sich in der
Situation der Generäle des Ersten Weltkriegs wiederfinden, die
mit rasant erhöhter Feuerkraft und ebenso rasant erhöhtem
Materialaufwand versuchten, einen »Durchbruch« zu erreichen. Das
Ganze endete bekanntlich in einem nicht enden wollenden
Stellungskrieg mit höchstens temporärem Geländegewinn und einer
Erschöpfung der Ressourcen. 

![Atlas](/5artikel/material/pixabay-buch-landkarte.jpg "Atlas")
[Bild von <a
href="https://pixabay.com/de/users/dariuszsankowski-1441456/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=1052013">Dariusz
Sankowski</a> auf <a
href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=1052013">Pixabay</a>.]

Wer das vermeinden will, wird notgedrungen darüber reflektieren
müssen, mit welchen Mitteln — und das Wort heißt übersetzt:
Medien — er welche Ziele erreichen kann. Es ist das Menetekel der
modernen Wissenschaft, die sich zum Großteil als eine
industrielle Bereitstellungsmaschine von verwertbaren
Informationen mißversteht, daß an ihrem Anfang, in ihrer Mitte
und an ihrem zeitgenössischen Ende die langsamen Medien stehen:
die Papyrusrolle, der Kodex und das Buch. Sie alle zeigen eine
materielle Widerständigkeit, die in der sorgfältigen Lektüre nur
langsam überwunden werden kann, indem ebendiese Widerständigkeit
auf das Tempo der Reflexion günstig, nämlich entschleunigend
wirkt. Damit schaffen sie eine menschliches und menschenwürdiges
Aneignungslento, das vielen erlaubt, mitzudenken und den Überfluß
der Daten und Studien und der Meinungen über Daten und Studien zu
überwinden — um wohin zu gelangen? Nun, ich würde sagen: zur
Wahrheit.

