---
layout:	post
title:	Medienverwerfungen in Zeiten des Virus
author:	Uwe Jochum
tags:   [Demokratie,Digitalisierung]
---

<img src="http://vg07.met.vgwort.de/na/8d31b31e081b49df9b91c9ed9d0d68cb" width="1" height="1" alt="">	

Am Ende von Jahr 1 des Corona-Regimes sind wir alle um manche
unerwartete Erkenntnis und Erfahrung reicher. Dazu gehört nicht
nur, daß wir in diesem Jahr des permanenten Ausnahmezustandes
damit konfrontiert wurden, daß die klassischen Medien — die
großen überregionalen Tageszeitungen und die gebührenfinanzierten
Fernseh- und Rundfunkkanäle — sich aus der kritischen
Berichterstattung nahezu vollständig verabschiedet haben und sich
offenbar nur noch als Verstärker regierungsamtlicher
Verlautbarungen begreifen. Sondern dazu gehört auch, daß die
Wissenschaft um ihr kritisches Potential gebracht wurde und an
die Stelle argumentativ geschärfter Auseinandersetzungen über
das, was uns als virale Welt entgegensteht, der ewige Monolog
eines Staatsvirologen trat, der nicht mehr rein sachlich über
virale Sachen sprach, sondern apokalyptisch über das
virenverseuchte Ende der Welt — das nur verhindert werden könne,
wenn man bereit sei, ihm und der von ihm beratenen Regierung zu
folgen und also den perpetuierten Ausnahmezustand zu akzeptieren;
jedenfalls so lange, bis die Welt wieder Sars-CoV-2-frei wäre.

![Maske](/5artikel/material/pixabay-covid-19.jpg "Maske") 
[Bild von [jewhisperer auf
Pixabay](https://pixabay.com/de/users/jewhisperer-15825838/).]

Schaut man nun, was diese von den Medien und der Wissenschaft
betriebene Aushebelung von Kritik für das insgesamt der Medien
bedeutet, fallen zwei Entwicklungen auf.

Zum einen, daß das Versagen der klassischen Medien dadurch
kompensiert wurde, daß die kritische Öffentlichkeit, die es nach
wie vor gibt, in den digitalen Medien einen neuen Ort fand, an
dem die kontroversen Debatten stattfinden und der Prozeß der
Aufklärung weitergeführt werden konnte. Wer vor, sagen wir, fünf
Jahren sich noch halbwegs verläßlich informiert fühlen durfte,
wenn er die *Süddeutsche Zeitung*, die *Frankfurter Allgemeine
Zeitung* oder *Die Zeit* las, muß sich heute neben der *Welt* und
der *BILD-Zeitung* an [*Tichys
Einblick*](https://www.tichyseinblick.de/), die [*Achse des
Guten*](https://www.achgut.com/), [Boris
Reitschuster](https://reitschuster.de/),
[*Telepolis*](https://www.heise.de/tp/) oder
[*Sciencefiles*](https://sciencefiles.org/) wenden, wenn er nach
einer kritischen Aufbereitung der Fakten und Argumente sucht und
nach einer kontroversen Darstellung, die das Denken nicht
lahmlegt, sondern beflügelt. Und wer auf diesem Weg des
beflügelten Denkens die knappste Präzision sucht, wird bei
Norbert Bolz und seiner auf Twitter mitgeteilten [»Wahrheit in
einem Satz«](https://twitter.com/NorbertBolz) reichlich
Anregungen finden. Kurz und gut: Das nahezu ausnahmslose Versagen
der klassischen journalistischen Großmedien konnte durch digitale
Alternativmedien mehr als nur kompensiert werden.

![Gasmaske](/5artikel/material/pixabay-gasmaske-gross.jpg
"Gasmaske") [Bild von <a
href="https://pixabay.com/de/users/ericsero-6325063/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=2858150">Èric
Seró</a> auf <a
href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=2858150">Pixabay</a>.]

Zum andern fällt auf, daß die Wissenschaftsmedien noch keine
solche auf breiter Front stattfindende Kompensationsbewegung
zeigen. Das liegt nicht nur daran, daß die wissenschaftlichen
Großmedien vom Typ *Nature* oder *Science* schon vor Jahren eine
digitale Wende hingelegt haben und daher auch im digitalen Umfeld
die Platzhirsche geblieben sind, die sie zuvor in der analogen
Welt schon waren. Es liegt offenbar vor allem daran, daß die
wissenschaftlichen Medien im allgemeinen nicht der Logik der
konkurrierenden Vielfalt folgen, sondern der ganz anderen Logik
der »herrschenden Lehre«, also der kanonischen Geltung bestimmter
Methoden und Theorien, die über die von den Studenten
anzueignenden Lehrbücher und die von den Fachwissenschaftlern zur
Kenntnis zu nehmenden Fachzeitschriften als allgemeingültig
gesetzt werden. Während daher der »Mainstream« der
journalistischen Medien schlicht und einfach an einer Abwendung
des zahlenden Publikums zugrunde zu gehen droht, sorgen die auf
Kanonizität angelegten Mechanismen der Wissenschaft dafür, daß
dort der »Mainstream« als »herrschende Lehre« in jeder Studenten-
und Forschergeneration neu durchgesetzt wird. Wer in dieser
Situation ein kritisches wissenschaftliches Konkurrenzblatt
gründet, fördert mit dieser Gründung nicht die wissenschaftliche
Vielfalt, sondern schreibt sich aus dem Forschungskonsens und
damit auch aus den staatlichen Förderprogrammen der Wissenschaft
glatt heraus.

Das erklärt, warum kritische Wissenschaft vom Medienwandel nicht
profitiert: Der Wandel zu digitalen Fachzeitschriften übersetzt
die etablierte »herrschende Lehre« einfach ins Digitale, und die
mit staatlichen Subventionsmillionen aufgebauten
[»Open-Access«](https://de.wikipedia.org/wiki/Open_Access)-Zeitschriften,
die *per definitionem* allesamt digital und im Internet
daherkommen, sind alleine schon aufgrund der Tatsache, daß sie
ohne staatliche Fördermittel nicht möglich wären, keine
*kritischen* Fachzeitschriften; sie bauen lediglich die von den
staatlichen Subventionsgebern gewünschten Wissenschaftsrichtungen
ins Digitale hinein aus.

![Gasmaske](/5artikel/material/pixabay-gasmaske.png "Gasmaske")
[Bild von <a
href="https://pixabay.com/de/users/lukaszdylka-347100/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=469217">Łukasz
Dyłka</a> auf <a
href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=469217">Pixabay</a>.]

Neu ist das alles nicht. Der Wissenschaftshistoriker [Thomas
S. Kuhn](https://de.wikipedia.org/wiki/Thomas_S._Kuhn) hat schon
vor Jahrzehnten darauf aufmerksam gemacht, daß die Basis
wissenschaftlicher Revolutionen nicht die überraschende und
vollkommen einleuchtende neue Theorie ist, sondern die sich
aufschaukelnde Krise der kanonischen Wissenschaft, verursacht
durch die Entdeckung von nicht mehr zu ignorierenden Fakten, die
mit der geltenden Theorie nicht erklärt werden können. Die Pointe
ist dabei freilich die, daß die mit der herrschenden Lehre
inkommensurablen Fakten erst dann zu einer Krise und in der Folge
auch neuen Theorie führen, wenn die Wissenschaftler bereit sind,
ihr gewohntes Weltbild infrage zu stellen und, wie Kuhn es
nannte, einen »Paradigmenwechsel« zu vollziehen.

Daß ein solcher »Paradigmenwechsel« durch die herrschende
Drittmittelfinanzierung der Universitäten erschwert wird, liegt
auf der Hand. Denn die über die Verteilung der Subventionsmittel
entscheidenden Personen und Gremien, die im Rahmen der jeweils
»herrschenden Lehre« ihre Karriere gemacht haben, werden den Ast,
auf dem sie großgeworden sind und Platz genommen haben, nicht
einmal mit der Nagelfeile ankratzen. Statt dessen werden sie, wie
wir es nun schon seit Jahren erleben, begeistert dabei mittun,
das wissenschaftliche Publikationswesen dank reichlich fließender
Subventionsgelder zu digitalisieren, und sie werden sich und
anderen dabei einreden, daß diese Digitalisierung ein
revolutionärer Wandel der Wissenschaft sei, gerade auch dadurch,
daß die digitale Wissenschaft nun sozusagen eine »Wissenschaft
für Jedermann« sei, frei und entgeltfrei abrufbar übers Internet.

Diese wissenschafts- und gesellschaftspolitische These darf seit
diesem Jahr als widerlegt gelten. Denn keines der digitalen und
erst recht keines der »Open-Access«- Wissenschaftsorgane hat die
Debatte um die Gefährlichkeit von Sars-CoV-2 auf das kritische
Niveau gehoben, das notwendig gewesen wäre, um über Pro und
Contra staatlicher Maßnahmen wohlinformiert entscheiden zu
können. Statt dessen trat wieder das gute alte gedruckte Buch als
[Kassiber](https://uwejochum.github.io/5artikel/2020/09/03/buch-kassiber/)
auf, mit dessen Hilfe die interessierte Öffentlichkeit Kritisches
zum Virus in Erfahrung bringen konnte. Und diejenigen
Wissenschaftler, die aus dem von den »Staatswissenschaftlern«
administrierten Konsens ausbrachen, konnten für diesen Ausbruch
nicht mehr das Umfeld der wissenschaftlichen Fachorgane nutzen,
sondern mußten versuchen, nach dem Vorbild der journalistischen
Alternativmedien auf digitale Alternativstrukturen
auszuweichen. Wer dabei die bekannten asozialen Medien vom Typ
»Facebook« oder »YouTube« nutzte, sah sich schnell zensiert, will
sagen: seine Beiträge wurden blockiert und gelöscht. Wer sich
davon unabhängig machen wollte, mußte seine kritischen Beiträge
entweder in den oben erwähnten digitalen Alternativmedien
unterbringen oder eine eigene digitale Infrastruktur aufbauen,
und selbst dann noch mußte er darauf hoffen, daß die
Suchalgorithmen der großen Suchmaschinen die kritischen Beiträge
auf diesen unabhängigen Infrastrukturen überhaupt anzeigten,
jedenfalls an einer für die Suchenden noch einsehbaren Stelle auf
der Trefferliste.

![Gasmaske](/5artikel/material/pixabay-gasmaske-nackt.png "Gasmaske")
[Bild von <a href="https://pixabay.com/de/users/mysticsartdesign-322497/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=2665909">Mystic Art Design</a> auf <a href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=2665909">Pixabay</a>.]

Wie es aussieht, wird sich der Prozeß der Sonderung der
kritischen von den Staatsmedien — der journalistischen wie der
wissenschaftlichen — in den vor uns liegenden Monaten des Jahres
2 des Corona-Regimes beschleunigen. Die einst blühenden und
Qualität liefernden überregionalen Zeitungen werden weiterhin
rasant an Auflage verlieren und noch tiefer in den [Strudel
staatlicher
Subventionspolitik](https://taz.de/Subventionierung-von-Tageszeitungen/!5640063/)
geraten. Und an ihrer Stelle werden die übers Internet greifbaren
alternativ-kritischen Zeitungen und Zeitschriften an Auflage,
Aufrufzahlen und Reichweite gewinnen. Dasselbe wird, in freilich
bescheidenerem Umfang, in den Wissenschaften geschehen. Man kann
das daran erkennen, daß die von Tausenden von Wissenschaftlern
und Ärzten unterstützte [»Great Barrington
Declaration«](https://gbdeclaration.org/), die eine vollständige
Neuausrichtung im medizinischen und politischen Umgang mit dem
Corona-Virus fordert, dies auf einer eigenen digitalen Plattform
mit eigenem Server tat und tut. Und man kann es daran erkennen,
daß die große wissenschaftliche Kritik an dem von Christian
Drosten konzipierten PCR-Test, mit dem die Massen auf das
Corona-Virus getestet werden, samt der [Forderung nach einer
Zurückziehung der Publikation](https://cormandrostenreview.com/),
in der Drosten et al. das Testkonzept beschrieben haben,
ebenfalls auf eine eigene digitale Infrastruktur auswich und
nicht über die gewohnten Fachzeitschriften lief.

Ob aus diesen bescheidenen Anfangen ein »Paradigmenwechsel« wird,
muß sich zeigen. Die staatlich subventionierte Wissenschaft und
die das Subventionssystem lenkenden Gremien, vor allem die
Deutsche Forschungsgemeinschaft, werden diesen
»Paradigmenwechsel« mit aller Macht zu verhindern suchen. Was sie
nicht bedenken, ist freilich der Umstand, daß Wissenschaft sich
zuletzt nicht selbst legitimiert und auch die Politik nicht die
Instanz ist, um eine »herrschende Lehre« auf Dauer stellen zu
können. Die Letztinstanz für die Geltung wissenschaftlicher
Theorien ist immer eine doppelte: die Wirklichkeit, die dafür
sorgt, daß bestimmte Theorien im Alltag auch funktionieren (oder
nicht), und die Gesellschaft, die sich bestimmten Theorien zu-
oder sich von ihnen abwendet und also darüber entscheidet, ob es
überhaupt zu einer Alltagsbewährung bestimmter Theorien
kommt. Das eine ist nicht ohne das andere, und beides ist
himmelweit von der Parole »Follow the science!« entfernt, die
eine wissenschaftliche Parole zu sein vorgibt, in Wahrheit aber
eine rein dogmatische Setzung wissenschaftsfremder Apokalyptiker
ist.

![Apokalypse](/5artikel/material/pixabay-apokalypse.jpg
"Apokalypse") [Bild von <a
href="https://pixabay.com/de/users/mysticsartdesign-322497/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=3757094">Mystic
Art Design</a> auf <a
href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=3757094">Pixabay</a>.]
