---
layout:	post
title:	Bibliothekarische Zukunftsforschung
author:	Uwe Jochum
tags:   [Bibliothekspolitik,Digitalisierung,Wissenschaftspolitik]
---

<img
src="http://vg07.met.vgwort.de/na/787e22ad6197484388f563c53f640de9"
width="1" height="1" alt="">

»Die Zukunft proaktiv gestalten«, heißt es in einem als Preprint
in *Bibliothek. Forschung und Praxis* veröffentlichten
[Beitrag](http://dx.doi.org/10.18452/22733), zu dem sich drei
Bibliothekskollegen zusammengetan haben: Neben Julia Korthals,
[der jüngsten Trägerin des
Etzold-Preises](https://www.hdm-stuttgart.de/bi/bi_news/news_view2?nachricht_ID=3368),
schrieben an dem Text [Tobias
Seidl](https://lehrehochn.de/tobias-seidl/) und [Cornelia
Vonhof](https://www.hdm-stuttgart.de/hochschule/forschung/forschungsthemen/iqo/team/vonhof),
beides Professoren an der HdM in Stuttgart und Betreuer der
Abschlußarbeit von Korthals. Der Aufsatz setzt bei den
»Bibliotheken in der Pandemie« an (so denn auch sein Titel) und
bahnt von dort aus einen Weg in die Zukunft der Bibliotheken,
die, gestärkt durch bibliothekarische Zukunftsforschung, in die
Lage gebracht werden sollen, daß sie die Folgen der »Pandemie«
besser einschätzen, sich auf »möglicherweise eintretende
Ereignisse« besser vorbereiten und insgesamt »Strategien für
morgen« entwickeln können sollen.

Das sind lobenswerte Ziele. Denn wer wäre nicht froh, wenn er
heute schon wüßte, was morgen auf ihn zukommt, sei es, um das
Kommende freudig zu begrüßen, sei es, um das Kommende rechtzeitig
abzuwehren. Oder sei es, um alles einfach laufen zu lassen, weil
es immer schon lief und auch in Zukunft noch gut laufen wird. Und
schön wäre es natürlich, wenn uns eine Zukunftsforschung über die
Unsicherheiten des Zukünftigen hinweghelfen würde, indem sie in
methodisch gesicherter Weise eruiert, was da an Zukunft auf uns
zukommt.

![Apokalypse](/5artikel/material/pixabay-apokalypse-03.jpg
"Apokalypse") [Bild von <a href="https://pixabay.com/de/users/victoria_borodinova-6314823/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=3343984">Victoria_Borodinova</a> auf <a href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=3343984">Pixabay</a>.]

Also machen sich unsere drei Autoren an die Arbeit und stellen
ihren Lesern drei zukunftsmethodische Konzepte vor, mit denen die
Zeitbarriere tentativ übersprungen und also herausgefunden werden
soll, was die Zukunft mit sich bringt. Da wäre zunächst die
Delphi-Befragung, bei der Experten danach gefragt werden, wie sie
sich die Zukunft vorstellen, meistens natürlich nicht als globale
Zukunft, sondern in einem engen und von den Experten überschauten
Feld wie etwa dem des Bibliothekswesens. Sodann könnte eine
Szenario-Methode dazu dienen, Zukunftsszenarien zu entwickeln,
indem man Schlüsselfaktoren identifiziert, Trends extrapoliert
und Wahrscheinlichkeiten abzuschätzen versucht. Und schließlich
weisen unsere drei Autoren noch auf kreative Methoden hin, bei
denen man den Phantasien der »Zukunftsinteressierten« mehr oder
weniger freien Lauf läßt und dann schaut, wie das frei
Phantasierte in Form von Tabellen oder Mindmaps strukturiert
werden kann, um damit eine Übersicht über das zu erhalten, was
man vielleicht umsetzen könnte.

Um die Leser nun nicht auf den langen zukünftigen Weg der
Selbstexpertise, der eigenen Szenarienbastelei oder gar der
freien Phantasie zu führen, gehen unsere drei Autoren eine
Abkürzung. Sie verkünden mämlich, daß die im Bibliothekswesen an
allerlei Orten von allerlei Organisationen wie etwa dem Deutschen
Bibliotheksverband (dbv), der IFLA oder der ALA publizierten
Reports »auf Bibliotheken zugeschnittene längerfristige
Zukunftsprognosen« enthielten, aus denen sie uns bequemerweise
vier »zentrale Themenfelder« ausgewählt haben. Nämlich:
Digitalisierung, neue Technologien (Roboter, Drohnen,
Prozeßautomatisierung), Offenheit (Bibliotheken als »dritter
Ort«) und Privatsphäre und Datenschutz.

![Raumschiff](/5artikel/material/pixabay-weltall-raumschiff.jpg
"Raumschiff") [Bild von <a href="https://pixabay.com/de/users/tombud-1908037/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=1265186">Thomas Budach</a> auf <a href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=1265186">Pixabay</a>.]


Wer nun erwartet, daß die Autoren zukunftsmethodisch
herausarbeiten, in welchem der vier Themenfelder welche Trends
das Zeug haben, aus der bloßen Möglichkeit in die
Wahrscheinlichkeit und von dort dann in die Wirklichkeit
überzugehen, der sieht sich enttäuscht. Nichts davon
geschieht. Vielmehr bleibt es am Ende bei dem einfachen Hinweis,
die Bibliotheken müßten »flexibel reagieren« und sollten
»eigenständig Zukunftsforschung« betreiben, »um ihre Zukunft in
die Hand zu nehmen.« Und so endet, was als Aufforderung zur
proaktiven Zukunftsgestaltung begann, mit einer Platitüde.  In
ihr kollabiert der Anspruch, bei der hier vorgestellten
Zukunftsforschung und ihrer Präsentation in einer
bibliothekswissenschaftlichen Fachzeitschrift handle es sich um
Wissenschaft.

Die Gründe für diesen Kollaps sind leicht zu benennen. Wer über
Methoden der Zukunftsforschung spricht, ohne sich und den Lesern
Rechenschaft darüber abzulegen, was diese Methoden mit den
bibliothekarischen Inhalten zu tun haben, was sie zu leisten
vermögen und was nicht, der hat den Punkt, auf den es in der
Wissenschaft ankommt — die geduldige Reflexion des vermeintlich
Gewußten —, gleich anfangs übersprungen. Er hat sich auf einen
Weg (gr. *methodos*) gemacht, ohne vorher geschaut zu haben, wo
er steht, wo er hinwill und ob die Schuhe, in denen er läuft, die
für den Weg geeigneten sind. Man verirrt sich dann leicht und
kommt nirgendwo an, so wie unsere drei Autoren, die gleich zu
Anfang davon sprechen, daß Zukunftsforschung »der systematischen
Exploration möglicher, wahrscheinlicher und gewünschter Zukünfte«
dient, ohne zu bemerken, daß sie damit ein schönes Beispiel für
eine *matabasis eis allo genos* liefern. Denn hier wird völlig
unvermittelt und unreflektiert aus dem Problem der Zukunft und
damit des Übergangs von Möglichkeit in Wahrscheinlichkeit (und
dann Wirklichkeit) in das völlig andere Feld der Wünschbarkeiten
gesprungen und also aus dem Bereich objektiver historischer
Entwicklungen in den Bereich der Motive menschlichen Handelns.

![Apokalypse](/5artikel/material/pixabay-apokalypse-02.jpg
"Apokalypse") [Bild von <a href="https://pixabay.com/de/users/phoenixrisingstock-21967857/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=6559868">brands amon</a> auf <a href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=6559868">Pixabay</a>.]

Natürlich kann man an dieser Stelle einwenden, daß das, was wir
uns wünschen, die Motive unseres Handelns bestimmt und daher
zukunftsgestaltende Kraft hat. Wohl wahr. Aber dieser
Zusammenhang müßte eben reflektiert werden, und in dieser
Reflexion müßte bestimmt werden, was freie Phantasien über
Zukünftiges von möglichen Trends und das wiederum von bloßen
Wünschen unterscheidet.

Indem das unterbleibt, fällt der Beitrag auch in seinem
methodischen Teil hinter seine Intentionen zurück. Er reflektiert
auch dort nicht die Reichweite der vorgestellten Methoden,
sondern präsentiert lediglich einen »Methodenkanon«, der
irgendwie zur Verfügung steht, man weiß aber nicht, wie und
warum. Schaut man etwas genauer auf diesen »Kanon«, ist unschwer
zu sehen, daß es sich um Selbst- und Expertenbefragungen handelt,
die mit viel oder mit wenig Phantasie um das Problem der Zukunft
als reiner Möglichkeit kreisen. Nun ist aber aus der reinen
Möglichkeit keine Aussage über die Wahrscheinlichkeit eines
Ereignisses zu gewinnen. Dazu müßte man über die Randbedingungen
reflektieren, die für unterschiedliche
Eintrittswahrscheinlichkeiten von Ereignissen sorgen, und in der
Welt des Sozialen und Historischen ist man damit sofort mit dem
Problem der Totalität konfrontiert: Wo alle mit allen
interagieren und alles mit allem zusammenhängt und der kleinste
virale Zufall dafür sorgen kann, daß unsere Welt heute ganz
anders als die Welt gestern aussieht — da ist jede Form von
Futurologie, die behauptet, sie könne Wissenschaft sein, schlicht
und einfach eine Form von Hybris.

Tatsächlich ist diese Zukunftsforschung alles andere als
Wissenschaft; sie ist ein als Wissenschaft verbrämtes
Geschichtenerzählen.  Ebendas ist der Kern des »Methodenkanons«,
den uns die drei Autoren vorstellen.  Delphi-Befragungen sind
Befragungen vermeintlicher Experten, über deren Expertenstatus
vorab von den Delphi-Befragern entschieden wird; und was diese
Experten dann *erzählen*, ist ebendas: ein bloßes *Erzählen*, das
sich argumentativ nicht ausweisen muß. Man kann das sammeln und
strukturieren und dem Volk als heilige Schrift zu lesen geben, in
der eine expertokratische Orthodoxie verkündet, wo das zukünftige
Heil zu finden ist und wo eben nicht. Nicht anders steht es um
die Szenario-Methode. Denn natürlich kann man sich phantasievoll
oder auch phantasielos Szenarien ausdenken, in die man seine
Wünsche, Träume und Ängste packt und mit dem konfrontiert, was
uns Politik, Wirtschaft und Umwelt im Augenblick als
Handlungsgrenzen vorgeben, um dann weiter davon zu träumen, wie
man diese Grenzen überwinden könnte. Aber auch dabei entstehen
bloße Geschichten in dem weiten Raum, der sich zwischen dem
Möglichen und Wahrscheinlichen aufspannt, ohne daß man jemals
wissen könnte, wo der Autor zu finden ist, der aus der
wahrscheinlichen eine wirkliche Geschichte macht. Man ist dann,
alles in allem, nicht weiter als dort, wo Aristoteles vor langer
Zeit schon war, als er trocken feststellte, was Dichtung ist:
nämlich das mitzuteilen, »was geschehen könnte« (*Poetik* 9,
1451a35).

![Zombie](/5artikel/material/pixabay-zombie.jpg
"Zombie") [Bild von <a href="https://pixabay.com/de/users/27707-27707/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=949916">Kevin Phillips</a> auf <a href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=949916">Pixabay</a>.]


Wohlgemerkt: Für Aristoteles ist die Dichtung im Vergleich mit
der Geschichtsschreibung die philosophischere Wissenschaft, weil
sie das Allgemeine im Raum des Möglichen, Wahrscheinlichen und
Notwendigen mitteilt, die Geschichtsschreibung es aber auf die je
besonderen Fälle abgesehen hat, aus denen als besonderen nichts
Allgemeines extrapoliert werden kann. Dieses Allgemeine, um das
es Aristoteles ging, ist aber nichts Vergangenes noch
Zukünftiges, sondern es ist das, was als Allgemeines hier und
jetzt und immer gilt, was also zu unserer *condition humaine*
gehört. Sich aus ihr herauszuträumen, mit Trendkarten, Mindmaps
und kreativem Farbenmalen, führt nirgendwohin, schon gar nicht in
eine bessere Zukunft.

Man sieht das in dem Beitrag von Korthals/Seidl/Vonhof zuletzt
daran, daß sie für die konkrete Trendbestimmung eben nicht auf
dem weiten Ozean der Möglichkeiten und auch nicht auf dem
kleineren See der Wahrscheinlichkeiten kreuzen, sondern
sicherheitshalber im Hafen der bibliothekarischen Autoritäten vor
Anker gehen (dbv, IFLA, ALA), wo sie sich mit den bekannten
Haltetauen namens Digitalisierung, neue Techniken, Offenheit und
Privatsphäre an der Mole festzuhalten versuchen. Was sie dort
dann aus dem Schiffsbauch hervorzaubern, ist eine Ladung voller
Beliebigkeiten.

![Chaos](/5artikel/material/pixabay-chaos.jpg
"Chaos") [Bild von <a href="https://pixabay.com/de/users/levelord-757667/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=627215">levelord</a> auf <a href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=627215">Pixabay</a>.]


So führen sie beispielsweise aus, daß die seit anderhalb Jahren
von seiten des Staates verfügten Corona-Maßnahmen mit der
»Offenheit« der Bibliotheken kollidieren — sicherlich ist das
so. Aber wenn sie ihre Ausführungen dann mit dem Satz beenden, es
werde »spannend zu beobachten sein«, wie die Bibliotheken in
diesem Konflikt ihre Offenheit bewahren können, dann ist das
entschieden zu wenig, um als futurologische Trendaussage mit
Handlungsappell durchzugehen. Das gilt auch für die wenigen Sätze
zum Thema »Privatsphäre«, wo wir erfahren, was wir schon wissen,
nämlich daß überall digitale Überwachungstechniken eingesetzt
werden; aber die drei Autoren verlieren kein trendiges Wort über
das, was die Bibliotheken konkret zu tun hätten, um die
Privatsphäre als einen bibliothekarischen Grundwerte zu schützen.
Nutzerschulungen und die Ausgabe von Informationsmaterial mögen
nett gemeint sein, sie sind aber nichts, was als futurologischer
Zukunftstrend zu reflektieren wäre und auf den Begriff gebracht
werden müßte. Es sind völlig hilflose Maßnahmen, deren
Hilflosigkeit ein direktes Resultat des in diesem Beitrag überall
aufscheinenden Reflexionsmangels ist. Ohne Begriffe weiß man
nichts, und wenn man nichts weiß, weiß man auch nicht, was man
tun könnte oder tun sollte.

Das Fazit ist ernüchternd. Kein einziger Bibliothekar wird nach
der Lektüre des Aufsatzes von Korthals/Seidl/Vonhof in der Lage
sein, seine Zukunft oder die seiner Bibliothek »in die Hand zu
nehmen«. Der Beitrag setzt auch keine Anreize, weder für
Bibliothekare noch für sonst irgendeinen Menschen, »um
eigenständig Zukunftsforschung zu betreiben.« Ganz im Gegenteil
kann jetzt jedermann wissen, warum man besser die Finger davon
läßt, wenn man etwas für die Forschung oder etwas für die Praxis
leisten möchte.

![Teddybär](/5artikel/material/pixabay-teddybaer.jpg
"Teddybär") [Bild von <a href="https://pixabay.com/de/users/yalec-16355192/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=5209022">Yann Lecointre</a> auf <a href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=5209022">Pixabay</a>.]
