---
layout:	post
title:	Konzertierte Forschung in Zeiten von Corona
author:	Uwe Jochum
tags:   [Allianz der Wissenschaftsorganisationen,Demokratie,Meinungsfreiheit,Wissenschaftspolitik]
---

<img src="http://vg07.met.vgwort.de/na/aac7e57ccf614fff8a9df4dce21e1473" width="1" height="1" alt="">

Der nachfolgende Beitrag erschien zuerst am 10. August 2021 auf
der »Achse des Guten« unter dem Titel [»Forschung: Helmholtz und
die
Politik«](https://www.achgut.com/artikel/forschung_helmholz_und_die_politik). Wer
es dort verpaßt haben sollte, findet den Text nun hier.

<p style="text-align: center;">***</p>


Seit vielen Monaten sind wir daran gewöhnt, dass die Medien und
die Politik zur Legitimation der Corona-Maßnahmen auf eine
überschaubare Gruppe von Wissenschaftlern zurückgreifen, die ein
ums andere Mal die gewünschte Expertise liefern, um uns mehr
Masken, mehr Lockdown und mehr Impfungen als vernünftig
anzutragen. Diese Expertengruppe besteht zum einen aus den beiden
medial gehypten Superstars Karl Lauterbach und Christian Drosten,
in denen sich die Synthese von Politik und Medizin
verkörpert. Zum andern aber gehört zu diesen Experten eine nicht
ganz randscharf abgrenzbare Gruppe von Wissenschaftlern, die der
Öffentlichkeit als virologische Fachleute präsentiert werden,
denen es nur um die wissenschaftliche Wahrheit und von dort her
nur um das gesellschaftlich Beste zu gehen scheint.

Die Wahrnehmung, dass wir es hier mit reiner Wissenschaft zu tun
haben, speist sich nicht zuletzt aus der institutionellen
Herkunft dieser Forscher. Die meisten von ihnen – [Melanie
Brinkmann](https://www.achgut.com/artikel/professorin_brinkmann_vom_autoservice),
[Carlos
Guzmán](https://www.helmholtz-hzi.de/de/forschung/forschungsschwerpunkte/immunantwort-und-interventionen/vakzinologie-und-angewandte-mikrobiologie/carlos-a-guzman/),
[Gérard
Krause](https://de.wikipedia.org/wiki/G%C3%A9rard_Krause),
[Michael
Meyer-Hermann](https://de.wikipedia.org/wiki/Michael_Meyer-Hermann_(Physiker))
— arbeiten am [»Helmholtz Zentrum für
Infektionsforschung«](https://www.helmholtz-hzi.de/de/) (HZI) in
Braunschweig, also an einer Einrichtung, die zur
[»Helmholtz-Gemeinschaft der
Forschungszentren«](https://www.helmholtz.de/) zählt und damit
für sich in Anspruch nehmen darf,
[»Spitzenforschung«](https://www.bmbf.de/de/die-helmholtz-gemeinschaft-828.html)
zu betreiben. Und zwar, wie das HZI erklärt, [»in Richtung
medizinischer
Anwendung«](https://www.helmholtz-hzi.de/de/das-hzi/ueber-das-hzi/das-hzi/).

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/d/d9/BS_HZI.JPG"
alt="Drawing" style="width: 650px;"/>[Zufahrt zum HZI. Quelle: TeWeBs, CC BY-SA 3.0, via Wikimedia Commons.]

Dieser am HZI institutionalisierte Weg von der Forschung zur
Anwendung nennt sich »Translationsforschung«. Sie will
interdisziplinär die Forschung zu Bakterien und Viren so bündeln,
dass eine praktische Weiterverarbeitung der Forschungsergebnisse
beschleunigt und also die effiziente Entwicklung neuer
Medikamente, Therapien und Impfstoffe möglich wird. Mit anderen
Worten: Das HZI ist ein Brückenkopf zwischen Grundlagen-,
klinischer und pharmazeutischer Forschung, dem es, wie man am HZI
[sagt](https://www.helmholtz-hzi.de/de/forschung/translationsforschung/),
um die Zusammenführung von Erkenntnisgewinn, Prozess- und
Produktoptimierung geht. Kurz: Am Ende will man mit dem, was am
HZI geforscht wird, nicht nur Krankheiten besiegen, sondern auch
Geld verdienen können.

Der auf das Jahr 2018 datierende
[»Forschungsbericht«](https://www.helmholtz-hzi.de/fileadmin/user_upload/Infothek/Ueber_das_HZI/Jahresberichte/Ergebnisberichte/WEB_HZI_RReport_2020.pdf),
den das HZI als eine Art Rechenschaftsbericht veröffentlicht,
weist aus, dass sich 804 Mitarbeiter auf 702 Planstellen um die
Translation von medizinischer Forschung in klinisch verwertbare
Produkte kümmern. Dabei fallen pro Jahr rund 500 Publikationen
als wissenschaftlicher Output an, während als Input die 78
Millionen Euro dienen, die der deutsche Steuerzahler laut
»Forschungsbericht« des HZI pro Jahr für den Betrieb der
Einrichtung aufbringen muss. Anders gesagt: Ein Aufsatz, den das
wissenschaftliche Personal des HZI in einer Fachzeitschrift
veröffentlicht, kostet den Steuerzahler rund 156.000 Euro. Dafür
kommt dann auch wieder Geld über Patente herein, von denen das
HZI 66 als
[»Patentfamilien«](https://www.helmholtz-hzi.de/de/das-hzi/ueber-das-hzi/zahlen-und-fakten/)
hält. Wieviel Geld da hereinkommt, verrät das HZI nicht.

Aber es verrät, dass seine Arbeit deutschlandweit an neun
Standorten stattfindet. In Braunschweig liegt das
HZI-Hauptquartier, das sich nach schickem amerikanischem Vorbild
[»Campus
Braunschweig«](https://www.helmholtz-hzi.de/de/das-hzi/standorte/campus-braunschweig/campus/)
nennt, auch wenn es von der architektonischen Extravaganz etwa
eines »Google Campus«
([Googleplex](https://studios.com/googleplex.html)) oder eines
[»Apple Campus«](https://en.wikipedia.org/wiki/Apple_Campus) weit
entfernt ist und eher den etwas ärmlichen Betonwüstenduft der
1970er Jahre verströmt.  Weitere Standorte sind in Braunschweig
das [»Braunschweiger Zentrum für
Systembiologie«](https://www.tu-braunschweig.de/brics) (BRICS),
in Saarbrücken das [»Helmholtz Institut für Pharmazeutische
Forschung Saarland«](https://www.helmholtz-hips.de/de/) (HIPS),
in Würzburg das [»Helmholtz-Institut für RNA-basierte
Infektionsforschung«](https://www.helmholtz-hiri.de/de/) (HIRI),
in Hannover das [»TWINCORE«](https://www.twincore.de/twincore/),
was sich übersetzt als »Zentrum für Experimentelle und Klinische
Infektionsforschung«, ebenfalls in Hannover das im Entstehen
begriffene [»Centre for Individualised Infection Medicine«]()
(CiiM) und das [»Studienzentrum
Hannover«](https://www.helmholtz-hzi.de/de/das-hzi/standorte/studienzentrum-hannover/studienzentrum-hannover/),
in Hamburg das [»Centre for Structural Systems
Biology«](https://www.helmholtz-hzi.de/de/das-hzi/standorte/cssb-centre-for-structural-systems-biology/ueber-das-cssb/)
(CSSB) und endlich in Greifswald das [»Helmholtz-Institut
Greifwald«](https://www.helmholtz-hzi.de/de/helmholtz-institut-greifswald/).

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/1/1c/MHH_Hanover_Eingang.jpg"
alt="Drawing" style="width: 650px;"/>[Medizinische Hochschule Hannover. Quelle: Axel Hindemith, Copyrighted free use, via Wikimedia Commons.]

Man sieht: Infektionsforschung ist eine komplexe Sache, die man
am besten bundesweit an verschiedenen Standorten mit
unterschiedlichen Schwerpunkten betreibt. Die regulative Idee,
die hinter dieser verteilten Forschung steht, ist die Idee der
Inter- oder Transdisziplinarität, die dafür sorgen soll, dass die
arbeitsteilig organisierte Wissenschaft sich nicht in abgelegenen
Sackgassen verläuft und steril wird.

Daher sind die verschiedenen Standorte des HZI zugleich
Kooperationsorte mit anderen wissenschaftlichen Einrichtungen,
was sich am Hamburger CSSB vielleicht am nachdrücklichsten zeigt.
Dort betreibt man nicht einfach eine moderne Systembiologie, die
die genetischen Prozesse von Viren und Bakterien in ihrer
Struktur und Dynamik zu erfassen und diese Dynamik wiederum in
algorithmischen Modellen abzubilden versucht, um letztlich
Infektionsprozesse am Computer modellieren und vorhersagen zu
können. Man betreibt diese Systembiologie vielmehr als gemeinsame
Initiative mit dem [»Bernhard Nocht Institute for Tropical
Medicine«](https://www.bnitm.de/) (BNITM), dem [»Deutschen
Elektronen-Synchrotron«](https://www.desy.de/) (DESY), dem
[»European Molecular Biology
Laboratory«](https://www.embl.org/sites/heidelberg/) (EMBL), dem
[»Forschungszentrum
Jülich«](https://www.fz-juelich.de/portal/DE/Home/home_node.html)
(FZJ), der [»Hannover Medical School«](https://www.mhh.de/)
(MHH), dem [»Heinrich Pette
Institute«](https://www.hpi-hamburg.de/) (HPI), der Universität
Hamburg und dem [»University Medical Center
Hamburg-Eppendorf«](https://www.uke.de/) (UKE).

Wem angesichts dieser Kooperationsdichte schwindlig wird, der sei
durch den einfachen Satz aufgefangen: Was sich da am CSSB und den
anderen HZI-Einrichtungen kooperativ zusammentut, sind genau jene
wissenschaftlichen Institute und ist genau jenes wissenschafliche
Personal, das die gesamte Corona-»Pandemie« von Anfang an medial
ganz wesentlich in Richtung Panik gedrückt hat.

Man sieht das sofort, wenn man sich beispielsweise die
Kooperationen des Hamburger CSSB anschaut. Dann findet man, dass
das »Bernhard Nocht Institut for Tropical Medicine« der ehemalige
Wirkungsort von Christian Drosten ist, an dem er als Entdecker
des Coronavirus »Sars-CoV« seinen wissenschaftlichen Durchbruch
hatte, wofür er 2005 das »Verdienstkreuz am Bande« der
Bundesrepublik Deutschland bekam. Am kooperierenden EMBL tummelt
sich [Rolf
Apweiler](https://www.achgut.com/artikel/rolf_apweiler_der_hofrechner_),
der ebenfalls zur Gruppe der viralen Regierungsberater zählt. An
der Hannoverschen Medizinischen Hochschule (MHH) erwarb [Melanie
Brinkmann](https://www.achgut.com/artikel/professorin_brinkmann_vom_autoservice)
ihren Doktortitel, bevor sie in Braunschweig am HZI zur
medienviralen Regierungsberaterin reifte. Und in
Hamburg-Eppendorf fand der Rechtsmediziner Klaus Püschel durch
Obduktion heraus, dass die meisten Coronatoten »mit Corona« und
nicht »an Corona« starben, ein Resultat, das man nach Püschls
Verabschiedung in den Ruhestand sofort rückgängig machte. Püschls
Eppendorfer Amtsnachfolger Benjamin Ondruschka jedenfalls beeilte
sich, der Öffentlichkeit das regierungskonforme Ergebnis einer
[Untersuchung von 735
Todesfällen](https://www.ndr.de/nachrichten/hamburg/coronavirus/Studie-zu-Corona-Toten-Virus-in-meisten-Faellen-todesursaechlich,rechtsmedizin214.html)
zu präsentieren, wonach Sars-Cov-2 wegen der von ihm bewirkten
Lungenentzündungen und Thrombosen nun doch ursächlich für das
Ableben der meisten Corona-Patienten sei.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/9/97/UKE_Entrance.jpg"
alt="Drawing" style="width: 650px;"/>[Eingang zur
Universitätsklinik Eppendorf. Quelle: University Medical Clinic
Hamburg Eppendorf, CC0, via Wikimedia Commons.]

Natürlich wird man diese Kooperationsdichte damit begründen, dass
eine über wissenschaftliche Institute stattfindende
Zusammenarbeit von Virusexperten eine gute Sache sei. Dass man
sich kennt, weil man im selben Milieu verkehrt, diene
selbstverständlich dazu, die Kommunikation zu erleichtern und
dadurch die Generierung von neuem Wissen zu beschleunigen, das
dann eben auch um so schneller in neue Therapien und Wirkstoffe
umgesetzt werden könne. Diese Sicht auf die wissenschaftlichen
Dinge verkennt, dass in dem Gestrüpp von institutionellen und
persönlichen Verbindungen, in dessen Zentrum das HZI steht, der
zentrale Mechanismus von Wissenschaft auf der Strecke bleibt,
nämlich der Widerspruch in der Sache, der sich auch in der
Wissenschaft öffentlich — und sei es nur wissenschaftsöffentlich
— artikulieren können muss, wenn Wissenschaft nicht steril oder
gar zum Instrument politischer Absichten werden soll.

Dass die Intensivierung der Forschung zu Sars-CoV-2 durch die
Förderung von unterschiedlichen Ansichten und damit eben auch
durch die Förderung von Widerspruch unterbleibt, obwohl die vom
HZI so publizitätsträchtig herausgestellte Inter- und
Transdisziplinarität doch genau diese Vielfalt und Quirligkeit
von Forschung gewährleisten soll, hat einen einfachen Grund. Er
liegt nicht alleine darin, dass man sich kennt und eine Krähe der
anderen kein Auge aushackt, sondern auch darin, dass man am HZI
nicht Forschung um der Forschung willen, sondern um der
Translation und also der Verwertung willen betreibt und dabei
nahezu vollkommen vom Bundesforschungsministerium als Geldgeber
abhängt.

Fragt man nämlich, woher die 78 Millionen Euro kommen, die der
Unterhalt des HZI pro Jahr kostet, muss man feststellen, dass 58
Millionen Euro aus der Helmholtz-Gemeinschaft stammen und 20
Millionen Euro aus allerlei Forschungsförderungsprogrammen der
Bundesrepublik, der Europäischen Union und der interessierten
Industrie. So steht es im »Forschungsbericht« des HZI auf
[S.119](https://www.helmholtz-hzi.de/fileadmin/user_upload/Infothek/Ueber_das_HZI/Jahresberichte/Ergebnisberichte/WEB_HZI_RReport_2020.pdf). Mit
anderen Worten: Ein Viertel der HZI-Forschung ist Forschung, die
durch befristet geförderte Forschungsprogramme finanziert wird;
das Personal auf diesen Stellen arbeitet auf Zeitvertragsbasis
und muss darauf hoffen, dass das sie finanzierende
Forschungsprojekt verlängert oder ein neues Projekt bei einer
Forschungsförderorganisation erfolgreich beantragt wird und sie
in dieses neue Projekt wechseln können, wenn das alte nicht mehr
fortgeführt wird. Damit arbeiten am HZI rein rechnerisch
mindestens 200 Personen von 800 unter dem Demoklesschwert einer
befristeten Anstellung. 

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/84/Bill_and_Melinda_Gates_Foundation_front.JPG"
alt="Drawing" style="width: 650px;"/>[Hauptsitz der Bill and
Melinda Gates Foundation. Quelle: Adbar, CC BY-SA 3.0, via
Wikimedia Commons.]

Aber wie steht es um die von der Helmholtz-Gemeinschaft
aufgebrachte Grundfinanzierung, die immerhin drei Viertel des
HZI-Etats ausmacht?  Auch diese Grundfinanzierung steht längst
auf keinem sicheren Grund mehr, sondern erfolgt im Rahmen der
[»programmorientierten
Forschung«](https://www.helmholtz.de/forschung/programmorientierte-foerderung/)
der Helmholtzen-Gemeinschaft. Dazu hat man bei Helmholtz zunächst
sechs Forschungsbereiche definiert (nämlich »Energie«, »Erde und
Umwelt«, »Gesundheit«, »Information«, »Luftfahrt, Raumfahrt und
Verkehr« und »Materie«), in denen es gilt, »richtungsweisende
Forschungsfelder der Zukunft zu gestalten und gemeinsam mit den
besten Partnern Systemlösungen zu erarbeiten.« In der Praxis
heißt das, dass die zur Helmholtz-Gemeinschaft gehörenden
Einrichtungen sich »entlang der forschungspolitischen Ziele«
positionieren und entsprechende Programmvorschläge erarbeiten,
die in einem zweistufigen System bewertet werden. Auf Stufe eins
wird das jeweilige Zentrum mit seinen laufenden Projekten
begutachtet. Und auf Stufe zwei wagt man sich dann gar an eine
[»strategische Bewertung der
Forschungsprogramme«](https://www.helmholtz.de/forschung/programmorientierte-foerderung/strategische-bewertung/). Geld
gibt es für ein Helmholtz-Zenrtum folglich nur, wenn es diese
zweistufige Evaluation erfolgreich hinter sich gebracht hat.

In der [Satzung der
Helmholtz-Gemeinschaft](https://www.helmholtz.de/ueber-uns/die-gemeinschaft/satzung-und-governance/satzung/)
liest sich das Ganze so (Abs. 2 und 3 der Satzung): »Für die
Einführung der programmorientierten Förderung gliedert die
Helmholtz-Gemeinschaft die Forschungsaktivitäten der
Helmholtz-Zentren in Forschungsbereiche und darunter liegende
Programme, sichert dabei aber gleichzeitig auch angemessene
Freiräume für neue, nicht vorgeplante Forschungsansätze und
-ideen. Die Forschungsbereiche und Programme werden durch
Wettbewerb und Vernetzung zwischen den Zentren gestaltet, extern
evaluiert und in einem mittelfristig verlässlichen Rahmen
gefördert. Träger der programmorientierten Förderung sind die
rechtlich selbstständigen Helmholtz-Zentren, denen die
strategische und operative Planung sowie die Umsetzung und
Qualitätssicherung der einzelnen Programme obliegt.«

Nur zur Sicherheit und damit wir die Pointe dieses Textes nicht
verpassen: Die rechtlich selbständigen Helmholtz-Zentren mit
ihren Instituten sind zwar »Träger der programmorientierten
Förderung«; aber das heißt nur, dass sie ihre Forschungsvorhaben
in Konkurrenz untereinander und im Wettbewerb um die von der
Helmholtz-Gemeinschaft bereitgestellten Finanzmittel so planen
dürfen, dass sie in die vorgegebenen Forschungsprogramme
passen. Über diese Programme selbst aber und über die Frage, was
»richtungsweisende Forschungsfelder der Zukunft« sein könnten,
entscheidet weder der einzelne Helmholtz-Wissenschaftler für sich
selbst noch die bei Helmholtz forschende Fachgemeinschaft für ihr
jeweiliges Fach noch das einzelne Helmholtz-Zentrum für den
jeweiligen Standort — es entscheidet alleine der Senat der
Helmholtz-Gemeinschaft.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/9/90/Bundesministerium_f%C3%BCr_Bildung_und_Forschung_Bonn.jpg"
alt="Drawing" style="width: 650px;"/>[Bundesministerium für
Bildung und Forschung. Quelle: Nicolas17, CC BY-SA 2.5, via
Wikimedia Commons, via Wikimedia Commons.]

Welche Machtfülle der Senat hat, zeigt alleine schon ein kurzer
Blick auf seine
[Mitglieder](https://www.helmholtz.de/ueber-uns/die-gemeinschaft/satzung-und-governance/senat/).
Es sind das die zuständige Bundesministerin, zwei
Forschungsminister aus den »betroffenen« Bundesländern, in denen
Helmholtz-Zentren ihren Sitz haben, der Staatssekretär beim
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, sechs externe
Wissenschaftler, »die das Spektrum der Helmholtz-Gemeinschaft
abdecken sollen«, sechs Persönlichkeiten aus der Wirtschaft, über
deren Spektrum nichts gesagt wird, zwei Vertreter des
Bundesfinanzministeriums und ein Vertreter eines der
Länderfinanzministerien, die von der Helmholtz-Gemeinschaft
»betroffen« sind, zwei Vertreter aus dem Kreis der anderen
deutschen Forschungsförderungseinrichtungen, zwei
Bundestagsabgeordnete und der Präsidenten der
Helmholtz-Gemeinschaft, der den Senatsvorsitz innehat.  Es ist
offensichtlich, dass in diesem Senat die Politik das Sagen hat.

Dieses Übergewicht der Politik wird auch darin deutlich, dass
unterhalb des Senats das zweitwichtigste Organ der
Helmholtz-Gemeinschaft der »Ausschuss der Zuwendungsgeber«
ist. In ihm führt die Bundesforschungsministerin den Vorsitz und
haben jene Bundesländer Sitz und Stimme, in denen Standorte der
Helmholtz-Zentren finanziert werden. In diesem Ausschuss werden,
wie es in der Satzung (§10, Abs. 3) heißt, »die
forschungspolitischen Vorgaben der Zuwendungsgeber einschließlich
der Forschungsbereiche auf der Grundlage einer zwischen den
Zuwendungsgebern zu treffenden Vereinbarung im Rahmen einer
fortlaufenden Diskussion mit Wissenschaft und Wirtschaft sowie
mit Senat und Helmholtz-Zentren für eine mehrjährige Laufzeit«
beschlossen. Während man also auf der Homepage der
Helmholtz-Gemeinschaft als zentrale Gremien die
Mitgliederversammlung und den Senat
[heraushebt](https://www.helmholtz.de/ueber-uns/die-gemeinschaft/satzung-und-governance/governancestruktur/)
und damit dem interessierten Publikum offenbar so etwas wie ein
demokratisches Fundament zeigen möchte, zeigt die Satzung in
aller Nüchternheit, was es damit auf sich hat: nichts. Vielmehr
gilt auch bei Helmholtzens der alte Spruch, dass anschafft, wer
zahlt; und der große Zahler, Anschaffer und Strategieplaner ist
bei Helmholtzens das Bundesforschungsministerium.

Dieser einfache Befund wird auch dadurch nicht relativiert, dass
man beim HZI im besonderen und bei Helmholtz im allgemeinen
darauf verweist, dass ein Teil der verausgabten Mittel ja aus
Drittmitteln stammt. Das klingt nach reger Beteiligung der an der
Translationsforschung interessierten Wirtschaft, die im
Helmholtz-Senat ja auch mit sechs Vertretern am Tisch sitzt und
dort der Politik die Stirn bieten könnte. In Wahrheit jedoch
stammt der Löwenanteil der 20 Millionen Euro Drittmittel, die das
HZI für das Jahr 2018 ausweist, aus Fördermitteln des Bundes,
anderer Forschungsfördereinrichtungen wie der Deutschen
Forschungsgemeinschaft, aus EU-Fördermitteln oder aus
Fördermitteln der Bundesländer. Für 2018 weist das HZI lediglich
345.000 Euro als industrielle Fördermittel aus.

<img
src="https://www.helmholtz.de/fileadmin/_processed_/7/f/csm_GS_Bonn_DAusserhofer_85fc42a139.jpg"
alt="Drawing" style="width: 550px;"/>[Geschäftsstelle der
Helmholtz-Gemeinschaft in Bonn. Quelle: [Website der
Helmholtz-Gemeinschaft](https://www.helmholtz.de/ueber-uns/die-gemeinschaft/geschaeftsstelle/).]


Wie im Kleinen das HZI, so im Großen die Helmholtz-Gemeinschaft:
Die 5 Milliarden Euro, die man bei Helmholtz jährlich für die
Forschung ausgibt, stammen zu [70 Prozent von Bund und
Ländern](https://www.helmholtz.de/ueber-uns/die-gemeinschaft/zahlen-und-fakten-neu/budget/),
und zwar im Verhältnis von 90 Prozent Bund zu 10 Prozent
Ländern. Woher die 30 Prozent des Etats stammen, die die
Helmholtz-Gemeinschaft als Drittmittel einwirbt, wird in deren
Jahresbericht nicht ausgewiesen. Man darf aber in Kenntnis der
Wissenschaftslandschaft in Deutschland vermuten, dass auch diese
30 Prozent oder rund 1,5 Milliarden Euro weit überwiegend nicht
von der Industrie überwiesen werden, sondern aus Förderprojekten
der Deutschen Forschungsgemeinschaft, der EU, des Bundes und der
Länder stammen.

Die Konsequenzen dieses Befundes liegen auf der Hand. Wenn die
Helmholtz-Gemeinschaft im Allgemeinen und das HZI im Besonderen
nahezu vollständig aus staatlichen Mitteln finanziert werden, und
wenn über die Verausgabung dieser Mittel im Rahmen einer
vorgegebenen Forschungsstrategie befunden wird, dann ist es nicht
die Forschung, die von unten her über ihren zukünftigen Weg
entscheidet, sondern dann ist es die Politik, die der Forschung
von oben her sagt, welchen Weg sie einzuschlagen hat. Die
»Programmforschung«, die man bei Helmholtz betreibt, sieht
zuletzt haargenau so aus wie eine staatliche Auftragsforschung.

Als solche folgt sie einer bekannten Logik: Die Politik, die
davon überzeugt ist, den Weg in die Zukunft zu kennen, gießt ihre
Überzeugungen in eine Forschungsstrategie um, die über
Fünfjahrespläne, die sich jetzt »Programme« nennen,
strategiekompatible Projekte fördert. Und am Ende des
Förderzeitraums lässt man sich von wissenschaftlichen
Evaluationsgremien bestätigen, dass man den strategischen
Forschungszielen ein gehöriges Stück nähergekommen
sei. Wissenschaftlicher Opportunismus (man nimmt das Geld und
bestätigt die Politik) und politische Ideologie (man weiß selbst
am besten, wo es langgeht und betrachtet die Wissenschaft als
Magd, die die erwünschten Putzarbeiten zu liefern hat) greifen
ineinander.

Dabei muss man auf die Bedürfnisse der Industrie durchaus keine
Rücksicht nehmen. Zum einen, weil deren finanzielle Beteiligung
über Drittmittel viel zu gering ist, um politisch ins Gewicht zu
fallen. Zum andern, weil man dank der Translationsforschung der
Industrie hilft, einen Teil ihrer Ausgaben für Forschung und
Entwicklung einzusparen, weshalb es für die Industrie attraktiv
ist, den von der Politik eingeschlagenen forschungsstrategischen
Weg einfach mitzugehen. Irgendwas, so mögen die im [Senat der
Helmholtz-Gemeinschaft
sitzenden](https://www.helmholtz.de/ueber-uns/die-gemeinschaft/satzung-und-governance/senat/senatsmitglieder/)
Präsidenten des Verwaltungsrats der Novartis AG oder des
Verbandes der Automobilindustrie denken, irgendwas wird dabei für
uns schon abfallen. Anlass zu einer Politikstörung hat man
jedenfalls keinen.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/9/90/Novartis_K25_Basel.jpg"
alt="Drawing" style="width: 650px;"/>[Novartis AG, Basel. Quelle: Silesia711, CC BY-SA 4.0., via Wikimedia Commons.]

Ein System zur Forschungsförderung, das nicht von unten nach oben
organisiert ist, um auf die Bedürfnisse der Forschung zu
reagieren, ein System der Forschungsförderung, das auch keine
Impulse der Wirtschaft mehr aufzunehmen braucht, um seine
Richtung zu finden — ein solches System läuft zuletzt genau in
jene sterile und wirklichkeitsabgewandte Sackgasse, die man
dadurch verhindern wollte, dass die Helmholtz-Gemeinschaft als
ein Verein keinem politischen Gremium rechenschaftspflichtig sein
sollte. Die Umstellung auf Programmforschung nach Art von
Fünfjahresplänen und die fast vollständige Finanzierung aus dem
Haushalt des Bundesforschungsministeriums haben indessen längst
dafür gesorgt, dass die vereinsrechtlich-formale Unabhängigkeit
von der Realität der Finanzströme und ihrer
Verausgabungsmechanismen ausgehebelt wurde.

Es ist nur konsequent, dass eine Programmforschung, die die aus
der Wirklichkeit aufsteigenden wissenschaftlichen und
wissenschaftsökonomischen Dringlichkeiten nur simuliert, zuletzt
in großen Teilen als Wissenschaftsmarketing endet. Man kann das
daran erkennen, dass seit Beginn der Corona-Panik die
virologischen Experten des HZI dafür herhalten mussten — und sich
dafür hergaben —, die von der Regierung proklamierten Diagnosen
und Therapien als wissenschaftlich geboten zu
bestätigen. Marketing war das deshalb, weil die HZI-Experten
durch ihre öffentliche Bestätigung des Regierungskurses dafür
sorgten, dass die von der Regierung ausgelobten
Corona-Forschungsmittel auch ihren Weg nach Braunschweig fanden
und finden. Marketing war es aber auch deshalb, weil die mediale
Präsenz der Braunschweiger Virologen dafür sorgte, dass der
medienkonsumierende Steuerzahler, der die ganze Party ja bezahlen
muss, bei Finanzierungslaune blieb und nicht etwa dumme Fragen
nach dem Sinn dieser Forschung stellte.

So kam es, dass Melanie Brinkmann zumindest zeitweise zum
medialen Star des HZI werden konnte. Sie hatte nicht nur das
Talent, der Politik und der Öffentlichkeit nach dem Mund zu reden
und die allgemeine Lustangst vor dem Virus beharrlich zu
steigern, sondern sie tat das als ausgewiesene Virologin und mit
der ihr eigenen Telegenität. Das war perfektes
Wissenschaftsmarketing. Und so wundert es nicht, dass Frau
Brinkmann inzwischen auch in Imagefilmchen auftritt, die das HZI
verbreitet, um für seine Arbeit zu
werben. ([Hier](https://www.google.de/search?q=melanie+brinkmann+hzi&source=lnms&tbm=vid&sa=X&ved=2ahUKEwjslJOejo3yAhXVQeUKHVCWCEkQ_AUoBHoECAEQBg&biw=2144&bih=1016&dpr=0.9)
anzuschauen.)

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/2/28/Deutscher_Bundestag_Plenarsaal_Seitenansicht.jpg"
alt="Drawing" style="width: 650px;"/>[So geht Demokratie
heute. Quelle: Times, CC BY-SA 3.0 via Wikimedia Commons.]


Ganz anders erging es Gérard Krause, der am HZI die Abteilung für
Epidemiologie leitet. Er trat [im März
2020](https://www.zdf.de/nachrichten/politik/coronavirus-epidemiologe-folgen-helmholtz-100.html)
mit der dissidenten Meinung hervor, dass die Coronamaßnahmen zu
mehr Toten führen könnten als die Infektion selbst.  Im Sommer
2020 wies er in einem mit anderen Wissenschaftlern verfassten
[Fachartikel](https://doi.org/10.21203/rs.3.rs-35331/v1) auf die
wichtige Rolle der T-Zellen für die Immunantwort hin. Und im
[Januar
2021](https://www.welt.de/gesundheit/plus224743309/No-Covid-Epidemiologe-erklaert-warum-diese-Strategie-in-Deutschland-nicht-funktioniert.html)
stellte er sich gegen die u.a. von seinen HZI-Kollegen Melanie
Brinkmann und [Michael
Meyer-Hermann](https://en.wikipedia.org/wiki/Michael_Meyer-Hermann)
propagierte No-Covid-Strategie. Aber als er dann im April 2021
auch noch den offenen Brief mitunterzeichnen wollte, in dem die
Epidemiologen Klaus Stöhr und Detlev Klüger sich an die
Bundestagsfraktionen wandten und vor einer Festschreibung der
7-Tage-Inzidenz im novellierten Infektionsschutzgesetz warnten,
da war es dem HZI zu viel: Krause durfte den Brief [nicht
unterschreiben](https://reitschuster.de/post/gastbeitrag-amelung-politisch-heikel-top-epidemiologe-bekam-maulkorb-zum-infektionsschutzgesetz-verpasst/). Begründung:
Helmholtz-Wissenschaftler sollten sich nicht politisch oder
anderweitig vereinnahmen lassen, sondern sich stets »seriös und
neutral« äußern.

Ganz offensichtlich hatte Gérard Krause den Fehler begangen,
Wissenschaft nach bewährtem Modell für einen Prozess zu halten,
in dem es um den kritischen Austausch von Argumenten und um die
Suche nach der besten Lösung und den besten Kooperationspartner
geht. In Zeiten von Corona ist das aber eine Position, mit der
man sich nicht nur selbst ins Aus spielt, sondern mit der man
auch die Institution, an der man arbeitet, um das Wohlwollen der
Politik bringt. In Zeiten von Corona ist das eine
forschungsstrategische Marketingkatastrophe.

Merke: [»Konzertierte
Forschung«](https://www.helmholtz-hzi.de/de/das-hzi/helmholtz-gemeinschaft/),
mit der sich die Helmholtz-Gemeinschaft brüstet, kann in Zeiten
von Corona keinen starken ersten Geiger brauchen, der besser
spielt als alle anderen und dem Dirigenten die Partitur
erklärt. Die Geiger, die es heutzutage für die »konzertierte
Forschung« braucht, haben längst gelernt, ihre Instrumente hinter
dem Rücken zu spielen.


