---
layout:	post
title:	Das digital reproduzierte Buch
author:	Uwe Jochum
tags:   [Buch,Digitalisierung]
---

<img
src="http://vg07.met.vgwort.de/na/734b027d29d94cf9bc3aa6613db9eef1"
width="1" height="1" alt="">

Mit dem zeitgenössischen Buch ist es so eine Sache. Wer die
Entwicklung der letzten Jahre verfolgt hat, der weiß, daß einige
Verlage das Problem der Lagerkosten auf kreative Weise zu lösen
versuchen, indem sie entweder gar kein Lager mehr vorhalten und
den Bedarf durch einen schnell hergestellten digitalen Nachdruck
zu decken versuchen oder nur noch ein kleines Lager vorhalten,
das man immer wieder mit einer kleinen und digital hergestellten
Nachauflage aufstocken kann. Man merkt den Unterschied als Kunde
zumeist daran, daß im ersten Fall eine Wartezeit von zwei oder
mehr Wochen angesagt ist, wenn man ein im Katalog als lieferbar
angezeigtes Buch bestellt, denn das lieferbare Buch ist faktisch
noch gar nicht vorhanden und muß erst in Eile nachgedruckt
werden; und das dauert trotz aller Digitalität dann doch. Im
zweiten Fall aber ist das Buch, weil ja stets ein kleiner
Lagerbestand vorhanden ist, sofort lieferbar.

In beiden Fällen aber erhält man ein Buch, das drucktechnisch zu
wünschen läßt. Das liegt schlicht daran, daß der digitale
Nachdruck in den allermeisten Fällen auf der Basis einer früheren
Auflage hergestellt wurde, die man der Einfachheit halber
eingescannt hat: das spart die Neuerstellung des Satzes, aus der
dann eine hochauflösende digitale Druckvorlage hergestellt werden
könnte; statt dessen scannt man den vorhandenen Satz und nimmt
dabei in Kauf, daß die daraus gewonnene Druckvorlage an Schärfe
verliert. Das Ergebnis ist dann, daß die einzelnen Buchstaben an
Randschärfe verlieren und ebendeshalb der Satz leicht verwaschen
wirkt und ebendeshalb auch schlechter lesbar ist: das Auge wird
durch einen ausgefranst wirkenden Text offenbar permanent
irritiert, und diese Irritation versucht es, durch eine
verstärkte Anstrengung bei der optischen Ergänzung der Wort- und
Zeilenbilder zu kompensieren. Kurz und nicht gut: Wer einen
solchen Text vor die Augen bekommt, tut sich deutlich schwerer
mit dem Lesen, denn er ermüdet schneller.

![Druckbild](/5artikel/material/druckbild-01.png "Druckbild")
[Ausgefranste Buchstaben.]

Und sage man nicht, daß man aus der Frühzeit des Druckes doch
durchaus problematische Bücher hat, bei denen die Zeilen nicht
immer gehalten wurden oder einzelne Buchstaben ausgebrochen
waren. Diese Bücher waren, selbst wenn das der Fall war, doch
immer scharf gedruckt, randscharf. Dagegen haben wir dank der
digitalreprographischen Technik, die heutzutage zum Einsatz
kommt, einen unscharfen Druck, als sei der Buchstabe nur noch
mühsam daran zu hindern gewesen, in sein papierenes Umfeld
auszufließen. Im Grunde also ein digitales Klecksen.

Das hochgradig Ärgerliche daran ist, daß nur einige wenige
Verlage darauf hinweisen, daß das im Katalog als lieferbar
angezeigte Buch in Wahrheit nicht lieferbar ist, sondern bei
Bestellung allererst hergestellt oder aus dem Lager als digitale
Reprographie geliefert wird. Weist der Verlag *nicht* auf diesen
Sachverhalt hin und läßt er den Kunden in dem guten Glauben, er
erwerbe ein druckfrisches Exemplar, hängt die Sache davon ab, ob
der Kunde diesen verlegerischen Trick bemerkt. Bemerkt er ihn,
weil er den drucktechnischen Qualitätsunterschied bemerkt, wird
es ihm mit einiger Wahrscheinlichkeit so gehen wie mir: Ich für
meinen Teil fühle mich, wenn ich den Trick bemerke, durch den
Verlag an der Nase herumgeführt. Und dann ärgere ich mich. Sehr.

![Druckbild](/5artikel/material/druckbild-02.png
"Druckbild")[Randscharfe Buchstaben.]

Ich habe daher in der Vergangenheit in den Fällen, in denen das
Problem besonders eklatant und also besonders ärgerlich war —
offenbar gibt es herstellungsbedingt durchaus
Qualitätsunterschiede beim verlegerisch-digitalen Murksen —, das
Buch an den Verlag zurückgehen lassen. Interessanterweise ist
auch jede dieser Remissionen von Verlagsseite akzeptiert
worden. Ich vermute, man will dieses Faß nicht aufmachen, um bei
womöglich einsetzender öffentlicher Diskussion keinen
Imageschaden zu erleiden. Das ist blauäugig, denn bei jedem
Leser, dem es widerfährt, daß er einen digitalen Schlechtdruck
vom Verlag geliefert bekommt, hat der Verlag in diesem Moment
bereits sein Image beschädigt. Diesen Schaden vermeidet man
nicht, indem man die Tatsache der digitalen Reprographie in den
Katalogen verschweigt und für das digitale Murksbuch denselben
Preis verlangt wie für ein Neubuch, in der Hoffnung, der Kunde
würde nicht bemerken, was man ihm unterjubelt. Diesen Schaden
vermeidet man nur, wenn man dem Kunden nicht nur offen sagt, was
man ihm bietet, ein Neubuch oder eine digitale Reprographie,
sondern wenn man den feststellbaren Qualitätsunterschied dann
auch im Preis zum Ausdruck bringt.

Und bitte schön, liebe Verleger: Natürlich ist es legitim, die
Herstellungs- und Lagerkosten zu senken, wenn neue technische
Möglichkeiten die Chance dazu bieten; wenn bei dieser Maßnahme
aber ein erkennbar schlechteres Produkt zu demselben Preis wie
vor wenigen Jahren die drucktechnisch perfekte Originalausgabe
das Haus verläßt, dann kippt die Kostensenkung direkt in
Kundenfrust um. Wir haben dann bei dem Kulturgut Buch dieselbe
Situation wie bei all diesen Nahrungsmitteln, die eine Zeitlang
mit guten Zutaten hergestellt werden, bis irgendein Controller
entdeckt, daß man dasselbe Produkt auch mit weniger guten Zutaten
unters Volk bringen kann, das, blöd wie es ist, nichts bemerkt
und weiterfrißt. Irrtum: Irgendwer merkt die Sache immer, und
wenn sie bemerkt wird, ist es nur eine Frage der Zeit, bis sich
der Qualitätsverlust herumspricht; wenn er sich aber
herumspricht, wird aus dem Kassenschlager schneller als gedacht
ein Ladenhüter, denn niemand kauft auf Dauer, was das Geld nicht
wert ist. Und ob etwas das Geld wert ist oder nicht, darüber
entscheidet zuletzt nicht der schlaue Controller, dem es gelingt,
ein Weile ein X für ein U zu verkaufen, sondern der aufmerksame
Kunde, der irgendwann bemerkt, daß das U nur ein X ist.

![Druckbild](/5artikel/material/druckbild-03.png
"Druckbild")[Ausgefranste Buchstaben.]

Mein Rat daher an den Leser: Prüfen Sie nach Erhalt des Buches
den Druck sorgfältig nach; geben Sie unzulängliche und nicht
ausgewiesene Nachdrucke an den Verlag zurück und verlangen Sie
eine Erstattung des Kaufpreises. Und dann setzen Sie sich an
Ihren Computer und bestellen die womöglich noch greifbare
Erstauflage des Buches über ein Antiquariat Ihrer Wahl!  Das
sollte in den allermeisten Fällen sogar günstiger sein als das
vermeintlich druckfrische Verlagsexemplar, das man Ihnen andienen
wollte.


