---
layout:	post
title:	eiffe ist meff
author:	Uwe Jochum
tags:   [Bibliothekspolitik,Demokratie]
---

<img
src="http://vg07.met.vgwort.de/na/d0d433e4817d48098c23d87d5475b824"
width="1" height="1" alt="">

Die nachfolgende kleine Reflexion erschien zuerst am 30. März
2020 um 13:00 Uhr auf der [»Achse des
Guten«](https://www.achgut.com/) unter dem redaktionellen Titel
[»Reflexionen über gequirlte
Kacke«](https://www.achgut.com/artikel/reflexionen_ueber_gequi_kacke). Sie
war ursprünglich für diesen kleinen Blog hier konzipiert, wuchs
unter der Hand dann aber in eine andere Richtung, für die sich
die »Achse« zuständig fühlte, wofür der Autor sich bedankt. Da
ich es mir aber inzwischen angewöhnt habe, mein
bibliothekarisches Lesepublikum (*the happy few*) monatlich mit
einem kleinen Text an diesem virtuellen Ort im Internet zu
unterhalten, erfolgt hiermit die digitale Umtopfung des Textes
zurück an seinen schon mit etwas Erde aufgefüllten Ort. Möge der
Leser, der den Text bei der »Achse« versäumt hat, das Verpaßte
hier nachholen.

---
---

Zu den schönsten Erlebnissen, die man beruflich in
Diskussionsrunden haben kann, gehört dieses: Es geht, wie immer,
um die »Weiterentwicklung« von irgendwas. Wenn Vorgesetzte
(d/m/w) an einer solchen Diskussion teilnehmen, erübrigt sich der
Austausch von Sachargumenten von vorneherein, denn man weiß ja
längst, daß die Argumente nur dann als relevant gehört werden,
wenn sie mit der Meinung der Vorgesetzten (d/m/w)
harmonieren. Also wird erwartungsgemäß die Notwendigkeit der
»Weiterentwicklung« von irgendwas nicht in Frage gestellt werden,
selbst dann nicht, wenn man weiß, daß das Ganze hochgradig
sinnlos ist, weil sich das Irgendwas seiner »Weiterentwicklung«
versagen und die »Weiterentwicklung« eine Verschlimmbesserung
sein wird. Man wird vielmehr versuchen, aus Gestik und Mimik der
Chefin (d/m/w) herauszulesen, welche Argumente auf deren Seite
des Sitzungstisches auf Wohlgefallen stoßen werden. Wer trotz
alledem, und jetzt kommt die Pointe, die Chuzpe haben sollte, mit
aus der Erfahrung geschöpften Argumenten darauf hinzuweisen, daß
die »Weiterentwicklung« eher so ausschaut wie ein Abbau und die
erwarteten positiven Effekte durch die unerwarteten negativen
vollkommen nullisiert werden, der wird dann von Chefinnenseite
(d/m/w) etwas zu hören bekommen, was ungefähr so geht: »Die
Zeiten ändern sich, das Umfeld ändert sich, die Erwartungen der
Menschen ändern sich — und daher müssen die Prozesse rund um das
Irgendwas ›angepaßt‹ werden. Usw.« Ende der Debatte.

![Bullshit](/5artikel/material/pixabay-bullshit-01.jpg
"Bullshit") [Bild von <a
href="https://pixabay.com/de/users/pezibear-526143/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=875165">Pezibear</a>
auf <a
href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=875165">Pixabay</a>.]

Sie haben die Pointe bemerkt? Nein? Na, dann verrate ich, worin
die Pointe besteht: Sie haben gerade »bullshit« gehört. Das ist
nicht einfach, wie man übersetzen könnte, »gequirlte Kacke«, es
ist vielmehr viel mehr, und um dieses viele Mehr soll es hier
gehen.

Zunächst einmal halten wir fest, daß der *flatus vocis*, der da
dem vorgesetztinnen (d/m/w) Mund entfleuchte, im *Handbuch für
Unführungskräfte* unter der Rubrik »Killerphrase« verzeichnet
ist. Diese, so steht in dem Handbuch, benutze man, um das
Gegenüber argumentativ platt zu machen. Und zwar dadurch, daß man
einen [Truismus](https://de.wikipedia.org/wiki/Truismus) von sich
gibt, der mit soviel Zeitgeist aufgeladen ist, daß man sich und
anderen erfolgreich suggerieren kann, man habe etwas ganz
Vorzügliches gesagt. In Wahrheit hat man natürlich nur eine Binse
abgesondert, und die Wortwerdung der Binse erzeugt nichts als ein
Rauschen: Daß die Zeiten sich ändern, ist so, seit es Zeiten
gibt; es ist geradezu der Witz von Zeit, daß sie sich ändert.

Daraus folgt natürlich nicht das geringste für die Beantwortung
der Frage, ob man sich diesen geänderten Zeiten anpassen sollte
oder nicht, ob eine Voll- oder Teilanpassung nötig sein könnte
oder eine Voll- oder Teilbeibehaltung des Bewährten
wirklichkeistadäquater wäre. An dieser Stelle müßte man konkret
werden und also genau die Debatte führen, die der Truismus
abschneidet, indem er etwas folgert, was aus der Sache nicht
hervorgeht: daß die anderen Zeiten auch andere Prozesse nötig
machten. Das dabei sich meldende Sachproblem wird vielmehr
überspielt, indem man die Binse um etwas Werbesprache
erweitert. Das geht so: »Bewahren heißt Verändern.« (Ich leihe
mir diesen schönen Satz vom grünen baden-württembergischen
Ministerpräsidenten Winfried Kretschmann.) Wie man sieht, wird
hier ein Gegensatz semantisch äqualisiert und vereinerleiht. Der
Spruch könnte daher mit derselben Inbrunst lauten: »Verändern
heißt Bewahren.« Solche Sprüche kann man vorwärts wie rückwärts
aufsagen, es kommt immer dasselbe dabei heraus, weil immer
dasselbe vorher hineinkam: das reine Nichts. Dieses reine Nichts
ist gleichsam die vollkommene Binse.

![Bullshit](/5artikel/material/pixabay-bullshit-02.jpg
"Bullshit") [Bild von <a href="https://pixabay.com/de/users/geralt-9301/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=523232">Gerd Altmann</a> auf <a href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=523232">Pixabay</a>.]

Wenn es nun aber Wurst und Käse ist, ob man verändert oder
bewahrt, hat derjenige, der mit diesem Satz in öffentlicher Rede
operiert und mit ihm die Zuhörer übertölpelt, den schönen Vorteil
auf seiner Seite, daß das, was er/es/sie für notwendig hält,
jederzeit aus dem Truismus herausgezaubert werden kann wie das
Kaninchen aus dem Hut. Denn wenn derjenige, der verändern will,
denselben Satz sagen kann, wie derjenige, der bewahren will, dann
hat sich der Satz von jeder denkbaren Problemlage gelöst und sich
vollkommen wahrheitsunabhängig gemacht. Das binsische
Stets-und-immer-Gelten des Truismus macht ihn multifunktional
einsetzbar zur Durchsetzung ganz entgegengesetzer Ziele.

Woraus folgt: Die argumentative Kraft der Binse hängt nicht von
dem Grad ihrer Übereinstimmung mit der Wirklichkeit ab, sondern
von der Kraft, mit der die Person, die Binsenwahrheiten als
Argumente einsetzt, innerhalb einer Organisation agieren
kann. Kurz: Daß der binsische Satz überzeugt, liegt nicht daran,
daß er wahr ist, sondern daran, daß die binsische Sprechperson
die Macht hat, anderen die Binse als Wahrheit in den Verstand zu
kloppen. Noch kürzer: daß sie sich durchsetzen kann. Der
Binsensatz ist, so gesehen, sprachlich genau das, was im Boxkampf
der
[Leberhaken](https://box-experte.de/leberhaken-definition-und-auswirkungen/)
ist. Draufhauen und Schluß.

![Boxen](/5artikel/material/pixabay-boxerin.jpg "Boxen") [Bild
von <a
href="https://pixabay.com/de/users/stocksnap-894430/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=2583466">StockSnap</a>
auf <a
href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=2583466">Pixabay</a>.]

Dieses Draufhauen ist etwas anderes als eine einfache Lüge. Bei
einer Lüge weiß der Lügner, daß er lügt, weil die
Hintergrundsfolie der Lüge die Wahrheit ist, die der Lügner kennt
und die er im Lügen verleugnen möchte. Der Lügner wird daher der
Wahrheit und sich selbst als einer wahrheitsfähigen Person
untreu, und deshalb zeigt er, wenn ertappt, ein schlechtes
Gewissen.

Ganz anders der binsische Bullshitter. Ihm ist die Wahrheit von
vorneherein völlig schnurz. Was gilt und was nicht gilt, ob etwas
wahr oder falsch ist, interessiert den Bullshitter nur unter dem
Aspekt seiner Tauglichkeit zur Durchsetzung von Zielen, für die
es ihrerseits völlig wurst ist, ob sie der Wirklichkeit aufhelfen
oder sie zerstören. Der Bullshitter nämlich denkt sich die Welt
als eine, in der es nur darauf ankommt, sich durchzusetzen, und
das meint, damit man das jetzt auch genau versteht: *sich*
durchzusetzen. Der Bullshitter also betrachtet die Welt als
Wurmfortsatz seiner eigenen Person, und da die Verlängerung des
Wurmfortsatzes zweckmäßigerweise der Enddarm ist, hat der
Bullshitter gelernt, daß man auf die Welt scheißen kann. Er
betrachtet die Welt in etwa so wie der alte Cowboy in den *City
Slickers*, der der Menschheit den unsterblichen Satz vermacht
hat: »Ich scheiß die größeren Haufen!«

![Shit](/5artikel/material/pixabay-kacke.jpg "Shit") [Bild von <a
href="https://pixabay.com/de/users/alexas_fotos-686414/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=3113797">Alexandra
❤️A life without animals is not worth living❤️</a> auf <a
href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=3113797">Pixabay</a>.]

Das ist auf der einen Seite die wahrscheinlich größte
anzunehmende Naivität. Sie besteht darin, allen Ernstes zu
meinen, die Welt richte sich nach einem selber, man müsse eben
nur mit genügend Kraft und im Zweifelsfalls auch Gewalt gegen die
Welt anstinken. Dann fügt sie sich schon. Das ist, genau besehen,
die kindliche Haltung einer Pippi Langstrumpf, die sich die Welt
so macht, wie es ihr gefällt. Man darf daher vermuten, daß die
Bullshitterin (d/m/w), von der wir hier sprechen, tatsächlich in
jener kindlich-naiven Entwicklungsphase steckengeblieben ist, in
der man auf äußeren Widerstand mit wütendem Trotz reagiert und es
auf diese Weise geschafft hat, daß die genervten Erwachsenen
irgendwann nachgegeben haben. Die Entwicklungsphase danach, in
der man erfährt, daß man andere zwar nerven und terrorisieren
kann, die Wirklichkeit davon aber völlig unberührt bleibt und ihr
eigenes Recht hat — diese Phase hat die Bullshitterin (d/m/w)
ausgelassen, weshalb sie schon kurz nach ihren terroristischen
Wutattacken so langstrümpfig daherkommt wie eine Pippi: pfeifend
und singend, weil sie die anderen, die es anders meinten, mal
wieder in die Tasche gesteckt hat. Von schlechtem Gewissen keine
Spur.

Auf der anderen Seite aber ist das, was hier geschieht, *in
politicis* (und Politik gibt es auch im kleinen) nun zwar nicht
die größte anzunehmende Katastrophe, aber es ist auch nicht mehr
weit von der Katastrophe entfernt, denn es ist der Weg zur
Katastrophe. Das liegt daran, daß eine Bullshitterin (d/m/w) in
der ihr eigenen Unfähigkeit, Wirklichkeit wahrzunehmen und sich
für Wirklichkeit überhaupt interessieren zu können, in einer
signifikant hohen und immer häufigeren Zahl von Fällen gegen die
Wirklichkeit entscheidet und daher, läßt man sie gewähren, die
Firma, die Organisation oder der Staat, in dem sie sich nach oben
getrickst hat, mit jeder Entscheidung ein Stückchen weiter an den
Abgrund rückt. Bis es dann diese Entscheidung gibt, an der auch
noch der Transusigste erkennen kann, daß sie direkt in den
Abgrund führt: die Firma ist pleite, die Organisation
funktionsunfähig, der Staat am Rande der Diktatur und/oder des
Bürgerkriegs, was beides strukturell zusammengehört.

![Bürgerkrieg](/5artikel/material/pixabay-civil-war-usa.jpg
"Bürgerkrieg") [Bild von <a
href="https://pixabay.com/de/users/sjb3949-533112/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=502114">Steve
Brandon</a> auf <a
href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=502114">Pixabay</a>.]

Da nämlich die Bullshitterin (d/m/w) wegen ihres
Desinteresses an Wirklichkeit auch kein Interesse daran hatte und
hat, die unterschiedlichen Wirklichkeitswahrnehmungen zu
vermitteln und in klugen Entscheidungen auszugleichen, hat sie
die Firma, die Organisation oder den Staat schon zu Beginn ihres
verdienstlosen Wirkens in Mitläufer und Widerständler zerlegt,
die Mitläufer mit Pöstchen und Zugang zu ihrer unfruchtbaren
Brust bestochen, die Widerständler unter Druck gesetzt und
geächtet und damit für eine Spaltung gesorgt, die je länger desto
unüberwindlicher wird. Denn die Spaltung, um die es hier geht,
ist nicht der einfache Gegensatz von Meinungen und Argumenten,
der im öffentlichen Widerstreit eben auch medial in Permanenz
stattfindet; vielmehr handelt es sich hier um eine
widerstreitslose Spaltung von Firma, Organisation und Staat, um
einen einfachen Sortiervorgang, bei dem ganze Belegschaften und
Bevölkerungsgruppen sich zunächst marginalisiert sehen und dann
stigmatisiert. Sie haben keine andere Meinung, über die man reden
könnte, ihre Meinung ist vielmehr böse, weil nicht die Meinung
der langstrümpfigen Bullshitterin. 

Wie man da wieder herauskommt? Nun, man muß die Pippi, die nur so
tut, als sei sie Papa oder Mutti, wieder auf das ihr gemäße
Pippi-Maß herunterbringen. Also zunächst einmal das Kinderbuch,
aus dem sie entsprungen ist, wieder schließen. Die Augen öffnen
und erkennen, daß Bullshit wie »Bewahren heißt verändern« ganz
lächerlich ist und daß derjenige, der ihn von sich gibt, in
dasselbe Kinderbuch gehört wie die Pippi. Erwachsene machen sich
die Welt nicht zurecht; sie versuchen, in ihr verantwortungsvoll
zu handeln und größeren Schaden zu vermeiden. Ihre Worte haben
eine Bedeutung. Sie wissen, wann sie aufhören müssen.

Achten Sie also darauf, wenn jemand wieder einmal sagt »eiffe ist
meff«. Sie dürfen diesen Satz ruhig für amüsant halten, wenn Sie
seinen Kontext noch kennen (gugeln Sie, wenn Sie müssen). Aber
Sie dürfen ihn nie und nimmer für einen ernsthaften Satz halten,
der von jemandem gesagt wird, der sie ihre Familie, ihre Firma,
ihre Behörde oder ihren Staat anvertrauen wollen.

![Puppenkiste](/5artikel/material/pixabay-puppenkiste.jpg
"Puppenkiste") [Bild von <a href="https://pixabay.com/de/users/lenalensen-2819406/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=3345684">Lenalensen</a> auf <a href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=3345684">Pixabay</a>.]

Wenn Sie lesen möchten und können: Harry G. Frankfurt: *On
bullshit.* Princeton, N.J.: Princeton University Press, 2005.
