---
layout:	post
title:	Freiräume schaffen
author:	Uwe Jochum
tags:   [Bibliothekspolitik,Demokratie,Meinungsfreiheit]
---

<img src="http://vg07.met.vgwort.de/na/15d48b718fc845238f79700ace0022db" width="1" height="1" alt="">	

Nun ist es wieder soweit: Deutschland plant den nächsten
Bibliothekskongreß! Ganz Deutschland? Ach
was. Bibliotheksdeutschland. 

Man möchte, so lese ich in der
[Kongreß-Ankündigung](https://www.bid-kongress-leipzig.de/),
»Freiräume schaffen«. Näheres ist (noch) nicht bekannt, aber es
dürfte spannend werden.  Denn erstens steht das Konzept des
»Raums« konträr zum Lieblingshobby meiner Bibliothekskolleginnen,
die seit einem Vierteljahrhundert unter der Obsession leiden,
möglichst alle realen Räume (das sind die Dinger in den Gebäuden,
die von Wänden begrenzt werden und Tür und Fenster haben)
abzuschaffen, um desto fröhlicher in virtuelle Räume
aufzubrechen, also, nur zur Sicherheit sei es gesagt, ganzstags
und zwar 24/7 am Bildschirm zu sitzen, wo ihnen Bill Gates und
Jeff Bezos eine Nase drehen.

Zweitens ist die Sache mit dem »frei« in den Bibliotheken
inzwischen so eine Sache. Denn sosehr man sich auch bemüht, in
Ringvorlesungen die »Informationsfreiheit« zu beschwören und
zumeist allerlei NGO-Vertreterinnen zu Wort kommen läßt (siehe
beispielsweise
[hier](https://www.inetbib.de/listenarchiv/msg68754.html) und
[hier](https://www.inetbib.de/listenarchiv/msg68734.html) und
[hier](https://www.inetbib.de/listenarchiv/msg68699.html) und
[hier](https://www.inetbib.de/listenarchiv/msg68663.html) und
[hier](https://www.inetbib.de/listenarchiv/msg68645.html)), die
das Thema auf die politisch korrekte Ebene heben, wo die
Informationsfreiheit durch ökonomische Zwänge und böse Kampagnen
von der falschen Seite (also: »von rechts«) gefährdet ist, muß
man in aller Nüchternheit feststellen, daß wir längst eine
Situation haben, in der die Bibliothekarinnen selbst und ohne Not
Informationen unfrei machen. Denn daß die UB Freiburg (*nomen est
omen*) mit dem besten bibliothekarischen Gewissen der Welt
ungenehme Literatur nun wieder – und das meint: so wie man es
zwischen 1933 und 1945 in Gesamt- und zwischen 1945 und 1989 in
Ostdeutschland tat — umstandslos
[sekretiert](https://uwejochum.github.io/5artikel/2021/04/25/betreutes-lesen-freiburg/),
ist ja mit einiger Wahrscheinlichkeit nur die Spitze des
bibliothekarischen Sekretierungseisbergs. Merke: Wenn das große
bibliothekarische Projekt von der »Informationsfreiheit« im
Alltag politisch korrekt zurechtgebogen und also *verfälscht*
wird, dann haben wir hier eine hohle Phrase vor uns und nichts
weiter. [Bullshit](https://uwejochum.github.io/5artikel/2021/03/31/eiffe-meff/)
eben.

Und drittens schließlich ist es auch mit dem »Schaffen« in den
Bibliotheken zumeist Essig. Denn das, was Bibliotheken schaffen,
schaffen sie ja nur als nachgeordnete Einrichtungen, bei denen
die vorgeordneten Instanzen den Ton vorgeben, aus dem die
Bibliotheken dann ihre Musik zu machen versuchen. Weniger blumig
gesagt: Wer zahlt, schafft an. Und Zahler sind im Bereich der
Universitätsbibliotheken die zuständigen Landesministerien und im
Bereich der Stadtbüchereien die jeweiligen
Stadtverwaltungen. Wenn diese husten, eilen die Bibliothekarinnen
zum Rapport und schaffen dann das, was man ihnen zu schaffen
aufgibt. Nicht mehr und nicht weniger, meistens jedoch
weniger. (An dieser Stelle lege ich gerne eine Gedenk- und
Anerkennungsminute für jene Bibliotheken ein, auf die das Gesagte
nicht zutrifft. Wieviele waren es noch gleich? Fünf?)

Ich mach’s daher kurz: Solange die UB Freiburg die Bücher von
Martin Lichtmesz und anderen sekretiert, in den
bibliothekarischen Fachzeitschriften die Chose eifrig beschwiegen
wird und kein Bibliotheksverbändchen dagegen protestiert, muß mir
hier keine Bibliothekskollegin mit »Freiräume schaffen« kommen.

