---
layout:	post
title:	Betreutes Lesen an der UB Freiburg – ein Wort des Dankes!
author:	Uwe Jochum
tags:   [Bibliothekspolitik,Demokratie,Meinungsfreiheit,Wissenschaftspolitik]
---

<img src="http://vg07.met.vgwort.de/na/9e967a051e21418dbe5a09fe1ca32a77" width="1" height="1" alt="">

Liebe Kolleginnen und Kollegen an der UB Freiburg,

leider wurde ich nur per Gerüchteküche auf einen Beitrag in der
Wochenzeitung [*Junge
Freiheit*](https://jungefreiheit.de/kultur/2021/uni-ub-freiburg-buecher-lichtmesz/)
vom 22. April des Jahres aufmerksam gemacht, in dem der
Öffentlichkeit zur Kenntnis gebracht wird, daß Sie sich an der UB
Freiburg zu einer äußerst löblichen Tat entschlossen haben: Sie
haben einige der im [Verlag Antaios](https://antaios.de/)
erschienenen Bücher von [Martin
Lichtmesz](https://de.wikipedia.org/wiki/Martin_Lichtmesz) von
der Ausleihe gesperrt und weisen den lesewilligen
Bibliotheksbesucher darauf hin, daß diese Erzeugnisse nur im
»Sonderlesesaal« Ihrer Bibliothek und auch nur zu
wissenschaftlichen Zwecken benutzt werden dürfen. Ich war
neugierig geworden und finde diese Mitteilung nach einer kurzen
Recherche
[bestätigt](https://katalog.ub.uni-freiburg.de/opac/RDSIndex/Search?lookfor=martin%20lichtmesz&source=homepage):

![Lichtmesz](/5artikel/material/ub-freiburg-lichtmesz-nationalmasochismus-2021-04-24.png
"Lichtmesz") [Katalogeintrag an der UB Freiburg. Quelle: [UB
Freiburg](https://www.ub.uni-freiburg.de/).]

Sie haben damit einen Schritt getan, den ich bis vor kurzem nicht
für möglich gehalten hätte, aber nun, da er in so vorbildlicher
Weise getan ist, von meiner Seite gerne mit einigen Hinweisen
unterstützen will.

## Erstens: Mehr Radikalität!

Mit scheint, Sie waren über Ihr eigenes Vorgehen etwas
erschrocken, jedenfalls konnten Sie sich nicht entschließen, *alle*
Bücher von Lichtmesz, die bei Antaios erschienen sind, aus dem
normalen Leihverkehr zu ziehen und in Ihren »Sonderlesesaal« zu
verbannen:

![Lichtmesz](/5artikel/material/ub-freiburg-lichtmesz-gott-retten-2021-04-24.png
"Lichtmesz") [Katalogeintrag an der UB Freiburg. Quelle: [UB
Freiburg](https://www.ub.uni-freiburg.de/).]

Das ist bedauerlich, denn nicht nur, daß Sie Leser, die diese
Bücher erfolgreich entleihen, nun in deren Zuhause mit dem Buch
geistig unbegleitet alleine lassen und damit eine unkontrollierte
Ausbreitung des in jenen Büchern zu findenden Gedankenguts — und
wir wissen ja, von einem Gedanken-»Gut« sollte man da eigentlich
gar nicht sprechen — ermöglichen. Bedenken Sie, was passiert,
wenn diese Bücher außerhalb der UB in Wohngemeinschaften und
unter Personen, die wild in Haushalten zusammenleben, zu
zirkulieren beginnen und in den Köpfen dann Fragen entstehen, die
niemand wollen kann und niemand beantworten möchte! Ich meine,
daß Sie hier Gefahr laufen, der vorsätzlichen Loslassung von
unbetreutem Denken in die Hand zu spielen, und das ist einer
Universität wie der in Freiburg, die in einem soliden
alternativen Milieu verankert ist, unwürdig; und also sollte es
auch der zur Universität gehörenden Universitätsbibliothek
unwürdig sein.

Ich wünsche mir daher dringend, daß Sie Ihre Bestände nocheinmal
konsequent nicht nur auf Lichtmesziana, sondern generell auf
Antaios-Bestandsstücke durchgehen und sich zu jener exklusiven
Aussonderung durchringen, die Sie nun erst halb vollzogen haben.
Denn so richtig ich es finde, daß Sie die Lektüre der
Erzeugnisse, um die es hier geht, in Ihrem »Sonderlesesaal« von
geschultem Personal überwachen lassen, so wenig kann ich es
billigen, daß Sie die in den »Sonderlesesaal« führende
»Sonderbehandlung« dieser Bücher nicht mit dem angemessenen
radikalen Elan betreiben. Es ist den Benutzerinnen ja nicht
vermittelbar, warum das bei Antaios verlegte Buch *Wir erziehen*
von Caroline Sommerfeld oder Sieferles *Finis Germania* bei Ihnen
ganz normal ausleihbar sind, während das ebenfalls bei Antaios
erschienene *Umvolkung* von [Akif
Pirin&ccedil;ci](https://de.wikipedia.org/wiki/Akif_Pirin%C3%A7ci)
völlig zurecht im »Sonderlesesaal« gelesen werden muß.

![Pirin&ccedil;ci](/5artikel/material/ub-freiburg-pirincci-2021-04-25.png
"Pirin&ccedil;ci") [Katalogeintrag an der UB Freiburg. Quelle:
[UB Freiburg](https://www.ub.uni-freiburg.de/).]

Nur am Rande sei darauf hingewiesen, daß mutige Kolleginnen schon
2015, nach einer [menschenverachtenden
Rede](https://www.faz.net/aktuell/feuilleton/katzen-des-boesen-akif-pirincci-und-die-medien-13886415.html?printPagedArticle=true#pageIndex_2)
Pirin&ccedil;cis auf einer Pegida-Demonstration das einzig
Richtige getan haben und seine Werke — und zwar alle, von den
Katzenbüchern bis zu den Kriminalromanen — aus dem Bestand ihrer
Bibliothek entfernt haben. Womit ich zu meinem nächsten Punkt
komme.

## Zweitens: Mehr davon!

Unverständlich ist mir auch, daß Sie den Ausschnitt der zu
sekretierenden Werke so überaus eng gewählt haben. Denn natürlich
dürfen wir, wie alle rechtgeleiteten Bürgerinnen und Bürger
unseres aufgeklärten Landes, davon ausgehen, daß Martin
Lichtmesz, den die in solchen Fragen als unzweifelhafte Autorität
zu gelten habende »Wikipedia« klar als [»neurechten
Autor«](https://de.wikipedia.org/wiki/Martin_Lichtmesz#Politische_Positionen_und_Aktivit%C3%A4ten)
kenntlich macht, nur die Spitze des neurechten, rassistischen,
islamfeindlichen, maskulinistischen, gynäphoben und
nationalidentitären Eisbergs ist, von dem sich 90 Prozent unter
Wasser und also unbehelligt in den Beständen Ihrer Bibliothek
befinden!

Die Dimension dieses Problems kommt ja sofort in den Blick, wenn
man sich klar macht, daß alles, was die genannten Adjektive
aufrufen (neurechts, rassistisch, islamfeindlich,
maskulinistisch, gynäphob und nationalidentitär), durch das
Alarmwort »rechtsradikal« zusammengefaßt werden kann. Lassen wir
uns doch kein X für ein U vormachen, nennen wir die Dinge, wie
sie sind, und ziehen wir daraus die richtigen Konsequenzen, die
da lauten: Weg mit allem Rechten und Rechtsradikalen aus den
Beständen unserer wissenschaftlichen Bibliotheken! Hier gilt es,
nicht zimperlich zu sein, wenn wir größeren mentalen Schaden von
den viel zu oft unbedarften Leserinnen abwenden wollen. Deren
Geistesschutz sollte uns ein hohes Gut sein!

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/d/d4/Vel%C3%A1zquez_%E2%80%93_Buf%C3%B3n_don_Sebasti%C3%A1n_de_Morra_%28Museo_del_Prado%2C_c._1645%29.jpg"
alt="Drawing" style="width: 450px;"/>[Diego Velázquez, Public
domain, via Wikimedia Commons.]

Daher möchte ich darum bitten, daß Sie prüfen, auf welche
Literatur in Ihren Beständen die oben genannten Adjektive, gerade
auch dank ihrer summarischen Verkürzbarkeit zu einem
alltagspraktischen »rechtsradikal«, noch angewendet werden
können. Dazu sollte unbedingt die vorhandene Expertise sattsam
vorhandener und bekannter Expertinnen herangezogen werden, wie
sie etwa in der steuerlich mit erheblichen Mitteln geförderten
[»Amadeu Antonio
Stiftung«](https://de.wikipedia.org/wiki/Amadeu_Antonio_Stiftung)
zu finden wären, aber sicherlich nicht nur dort. Womöglich wäre
der in Freiburg amtierende
[AStA](https://www.asta.uni-freiburg.de/) begeistert, Ihnen bei
der Durchsicht der Bestände zur Hand gehen zu können. Dadurch
könnte unsere hoffnungsfrohe Jugend beizeiten lernen, wie wichtig
es ist, nicht nur das Richtige zu denken, sondern das Richtige
dann auch wirklich zu tun.

In diesem Sinne will ich erst gar nicht versuchen, Ihnen eine
vollständige Liste rechter bzw. rechtsradikaler Autorinnen und
Werke vorzulegen, sondern will es bei einigen wenigen Hinweisen
belassen.

Nachdenken würde ich unbedingt über das Gesamtwerk des Marquis de
Sade und das Gesamtwerk Ernst Jüngers, über deren
frauenverachtende und sexistische Tendenz (im Falle de Sades)
ebenso wie über deren bellizistische Grundhaltung (im Falle
Jüngers) keine weitere Debatte nötig sein sollte. Diese Literatur
hat in einer woken Umgebung, die ein Anrecht auf unsere Fürsorge
hat, nichts zu suchen. Ob man es für nötig hält, dann auch
Fontanes Kriegsberichte oder Goethes erstaunlich unkritische
Darstellung der Kanonade von Valmy (in seiner [*Kampagne in
Frankreich*](://de.wikipedia.org/wiki/Kampagne_in_Frankreich)) in
den »Sonderlesesaal« zu überführen, will ich an dieser Stelle
offenlassen, aber darauf hinweisen, daß hier ein Problem liegt,
über das ich an Ihrer Stelle noch etwas zielführender nachdenken
würde, wenn Sie nicht Gefahr laufen wollen, politisch der
falschen Seite zugerechnet zu werden.

Hinzu kommen müßte natürlich Nabokovs *Lolita*, diese durch viel
literarische Kunst nur unzureichend schmackhaft gemachte
Geschichte einer pädophilen Neigung mit, man kann es nicht anders
sagen, Permanentvergewaltigungen.  Zu denken wäre aber auch an
das Gesamtwerk von Henry James oder Ford Madox Ford, die beide
durchweg problematische, weil durchweg hinterhältig bis
zerstörerisch agierende Frauengestalten geschaffen haben und,
jedenfalls im Falle von Ford, sich nicht gescheut haben, diese
Problemfiguren in ein Kriegsszenario (Erster Weltkrieg)
einzubauen, das eine ausreichend kritische, nämlich die woken
Gefühle sanft ansprechende Darstellung durchaus vermissen läßt.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/4e/Vel%C3%A1zquez_-_El_Buf%C3%B3n_Calabacillas_%28Museo_del_Prado%2C_1636-37%29.jpg"
alt="Drawing" style="width: 450px;"/>[Diego Velázquez, Public
domain, via Wikimedia Commons.]

Von daher war Ihr Instinkt genau richtig, das [*Heerlager der
Heiligen*](https://de.wikipedia.org/wiki/Das_Heerlager_der_Heiligen)
von [Jean Raspail](https://de.wikipedia.org/wiki/Jean_Raspail) in
der neuen und erstmals vollständigen und von Raspail
autorisierten Übersetzung von Lichtmesz nur in Ihrem
»Sonderlesesaal« und nur zu wissenschaftlichen Zwecken zur
Verfügung zu stellen. Denn hier läuft ja alles an Rechtem
zusammen, was nur irgendwie rechts sein kann: Die Neuausgabe ist
im Verlag Antaios erschienen, sie wurde von Lichtmesz übersetzt,
und sie konfrontiert den Leser mit einer Menscheninvasion aus der
Dritten Welt, die die europäische Zivilisation trotz ihrer sehr
zu lobenden Willkommenspraktiken zusammenbrechen läßt. So etwas
geht gar nicht, denn auch wenn das Werk vor fünfzig Jahren als
reine Fiktion das Licht der Welt erblickt hat, muß man doch klar
sehen, daß diese Fiktion heute viel zu leicht von rechten
bzw. rechtsradikalen Kreisen benutzt werden kann, um deren
abstoßendes Weltbild zu legitimieren und falsche Vorsicht im
Umgang mit anderen Menschen, die die schiere Not in unser Land
treibt, zu predigen. Dabei darf man sich natürlich auch nicht
davon blenden lassen, daß Raspail mit neun französischen
Literaturpreisen reich behängt wurde. Es genügt, daß Marine Le
Pen und Stephen Bannon sich positiv auf ihn beziehen, um jegliche
Form von bibliothekarischer Sekretierung zu legitimieren.

Dies alles aber, wie gesagt, nur als vorläufige Hinweise, um
Ihnen die Richtung anzugeben, in die Sie weitere Aktivitäten
lenken sollten.

## Drittens: Bitte moderner werden!

So mutig und richtig der von Ihnen gemachte Schritt also ist, so
sehr ist zu wünschen, daß es gelingt, ihn dank moderner
datentechnischer Mittel zu perfektionieren. Es kann ja nicht
sein, daß die Lesewilligen diese umstrittenen Texte im
»Sonderlesesaal« einfach so lesen können.

Die Probleme beginnen schon mit dem Kriterium des
»wissenschaftlichen Zwecks«, der dazu nötig sein soll. Denn
wissen Sie, liebe Kolleginnen, das ist ein reichlich schwammiges
Kriterium. Das mindeste wäre doch, daß Sie einen Kriterienkatalog
erarbeiten und vorlegen, der dann von anderen Bibliotheken
übernommen werden könnte, so daß wir deutschlandweit, wie jetzt
bei dem von der Bundeskanzlerin durchgesetzten
Wiederholtwiederholtlockdown, einheitliche Kriterien hätten, die
für alle Bibliotheken bindend wären. Zu denken wäre im Minimum an
eine Liste unerwünschter Autorinnen und ebenso unerwünschter
Verlage.

Hinzu kommt freilich, daß wir in Zeiten des Internet und des
Händi längst über Techniken verfügen, die die Administration des
Zugangs zu den Texten (und also zu Ihrem »Sonderlesesaal«)
erleichtern und die weitere Überwachung der Lesewilligen
ermöglichen. Diese Möglichkeiten sollten nicht ungenutzt
verschenkt werden. Vielmehr möchte ich anregen, daß Sie in einem
Modellprojekt, das von der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG)
finanziert werden müßte, den Einsatz moderner Techniken zur
Zugangs- und Lesekontrolle testen. Was bei Corona die Corona-App
und jetzt die Luca-App sind, sollte in den Bibliotheken eine
künftige BibZweck-App werden, die es den Benutzern erlaubt, nach
Eingabe ihrer Wissenschaftszwecke automatisch eine
»Sonderlesesaal«-Freischaltung zu erhalten. Das würde es uns als
Bibliothekaren erlauben, durch Auswertung der dabei angelegten
Log-Files herauszubekommen, ob wir in unseren Universitäten
rechte bzw. rechtsradikale Nester haben, die zunächst durch
sanfte bibliothekarische Leselenkung und dann, sollte diese
versagen, durch strenge universitäre Maßnahmen auf den
<del>rechten</del> richtigen Weg zu bringen wären.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/b3/CarlSpitzwegGnomEisenbahnbetrachtend.jpg"
alt="Drawing" style="width: 350px;"/>[Carl Spitzweg, Public
domain, via Wikimedia Commons.]


## Viertens: Keine falsche Scham!

Wir sollten uns in unserem richtigen Tun auch nicht durch falsche
Bedenken behindern lassen. Etwa dadurch, daß wir auf das im Jahre
2017 vom »Bundesverband Bibliothek und Information Deutschland«
(BID) verabschiedete [»berufsethische
Papier«](https://media02.culturebase.org/data/docs-bideutschland/Ethische%20Grundsaetze.pdf)
verweisen, in dem es zwar sehr schön heißt — und das auch noch
unter Hinweis auf [Art. 19 der Menschenrechtskonvention der
UNO](https://www.ohchr.org/EN/UDHR/Pages/Language.aspx?LangID=ger)
—, daß sich die Bibliotheken »für die freie Meinungsbildung, für
Pluralität und den freien Fluss von Information« einsetzen, »da
der ungehinderte Zugang zu Informationen essentiell für
demokratische Gesellschaften« ist. »Eine Zensur von Inhalten
lehnen wir ab.« (S. 2, Abschn. 1) Aber, möchte man da wie weiland
der Minister [Karl
Schiller](https://de.wikipedia.org/wiki/Karl_Schiller) rufen,
»Genossen, laßt die Kirche im Dorf!«

Wie man das macht mit dem Im-Dorf-Lassen der Kirche hat Joachim
Eberhardt, der Direktor der Lippischen Landesbibliothek, in
unnachahmlich scharfsinniger Weise vorgeführt, als er solche
völlig überzogenen ethischen Grundsätze einer [ausführlichen
Kritik](https://www.o-bib.de/article/view/5533/7763)
unterwarf. Würde man nämlich, so sagt er, rechte
bzw. rechtsradikale Werke bereitsstellen, weil man meint, das
gebiete das Recht auf freie Meinungsbildung und die
Zensurfreiheit, dann würde man ja Werke bereitstellen, die voller
»fragwürdiger, verzerrender und falscher Aussagen« wären; das
könne man nur dann mit guten Gründen tun, wenn solche Werke
öffentlich diskutiert würden bzw. »umstritten« wären (Abschn. 9,
»Schluss« seines Papiers). Recht so, sage ich, denn es ist ja
sonnenklar, daß beispielsweise die Werke von Lichtmesz oder die
»politischen« Bücher von Pirin&ccedil;ci, die ja fast
ausschließlich in rechten bzw. rechtsradikalen Kreisen
zirkulieren, das Kriterium der allgemein-öffentlichen
Diskussionsrelevanz nur bedingt erfüllen. Es wäre Wasser auf die
Mühlen der Rechten, wenn wir anfangen würden, das, was diese
diskutieren, durch die Bereitstellung in unseren Bibliotheken zum
Moment eines öffentlichen Diskurses zu machen, der dadurch Gefahr
liefe, sich an diesen Gedanken zu infizieren und also insgesamt
rechts zu werden. Es ist daher gut und richtig, solche Werke
entweder erst gar nicht anzuschaffen oder sie, wie im Falle
Pirin&ccedil;cis geschehen (siehe oben), aus der Bibliothek
wieder abzuschaffen oder sie, wenn die Anschaffung nicht zu
vermeiden und die Abschaffung aufgrund einer bedauerlichen
öffentlichen Debatte nicht machbar ist, in einem »Sonderlesesaal«
sonderzubehandeln.

Nur so verhindern wir, daß eine unziemliche Anzahl von Leserinnen
neugierig auf diese Bücher und durch deren Lektüre womöglich
geistig schwach wird und sich in der Folge dann den Rechten
hingibt. Denn merke — und wir sollten hier Joachim Eberhardts
Beispiel strikt folgen, der in seiner Artikelüberschrift
Überlegungen zu »Rechter Literatur in Bibliotheken?« ankündigte,
dann aber selbstverständlich immer von »rechtsextremen Werken«
spricht —, denn merke: Wer rechts ist, ist immer nur ein
weichgespülter Rechtsradikaler.  Es ist dabei völlig unerheblich,
ob jemand der parlamentarischen Monarchie, dem Nationalstaat,
klaren Einwanderungsregeln, einer Trennung zwischen Asylbewerbern
und Wirtschaftsflüchtlingen, einer triftigen Unterscheidung
zwischen Männchen und Weibchen, dem Krieg als *Ultima ratio* der
Politik oder der Atomkraft das Wort redet. Alles das liegt ganz
klar außerhalb des unter so viel Mühe hergestellten Mainstreams
und damit des von unseren Menschen erwarteten Wohlfühlkorridors,
ist daher von vorneherein als »rechts« zu qualifizieren, und
alles, was »rechts« ist, ist per Definition »rechtsoffen« und
damit automatisch »rechtsradikal«. Diesen Dreischritt sollte doch
im Grunde jeder, der sich mit ein bißchen politischer Logik
befaßt, im Schlaf beherrschen.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/2/29/Faustino_Bocchi_%281659-1741%29._L%27arrivo_della_sposa._Collezione_privata.jpg"
alt="Drawing" style="width: 750px;"/>[Faustino Bocchi, Public domain, via Wikimedia Commons.]

Wohlan denn: Wo so viele eine richtige Meinung haben, sollten wir
nicht erlauben, daß diese richtige Meinung durch andere Meinungen
erschüttert wird.

## Fünftens: Die Hochlöblichen!

Zum Schluß bleibt mir nur noch, Ihnen, meinen bibliothekarischen
Kolleginnen und Kollegen an der UB Freiburg, dafür zu danken, daß
sie staatsbürgerlichen Mut bewiesen haben! Dieser Schritt soll
nicht umsonst gewesen sein, und daher ist für Sie zu hoffen, was
für unsere demokratisch-pluralistische Gesellschaft eine
Selbstverständlichkeit sein sollte: daß sich die Früchte Ihres
Tuns bald zeigen werden, und sei es auch nur durch einen kleinen
Karrieresprung. Das wäre das mindeste, was hier zu fordern ist,
als staatliche Anerkennung Ihres Tuns.

Falsche Bescheidenheit ist hier gänzlich fehl am Platz. Nun heißt
es in dem anfangs bereits erwähnten Artikel in der *Jungen
Freiheit* allerdings etwas relativierend und eine offizielle
Antwort der UB auf eine Anfrage der Zeitung zitierend: »Welche
Titel ausgewählt werden, entscheiden die zuständigen
Fachreferenten gemeinsam mit einem Erwerbungsgremium und
gegebenenfalls unter Hinzuziehen rechtlicher Expertise nach einer
Prüfung des jeweiligen Titels. Dabei gehen sie auch allen
Hinweisen nach, die sie von Nutzern erhalten.« Das macht es mir
natürlich unmöglich, am Ende meiner bescheidenen Hinweise
pauschal das gesamte wissenschaftliche Kollegium der UB Freiburg
zu loben und, um dem Vergessen »des Netzes« entgegenzuarbeiten,
namentlich in einer Ehrentafel zu nennen. Und es ist ja auch
nicht auszuschließen, daß in Ihrem Kollegium sich noch der eine
oder andere Kollege findet, der an einer überkommenen
pluralistischen Auffassung von Meinungsfreiheit festhält und sich
mit seiner neuen Rolle als bibliothekarischer Held der wahren und
substantiellen Meinungsfreiheit schwertut. Ich muß daher die
Ehrentafel auf jene zwei Namen zusammenstreichen, die nach außen
hin als dienstlich Verantwortliche zu gelten haben und deren
ruhmvolle Erwähnung nun, am Ende meiner Hinweise, auf die
mitmachenden Freiburger Kolleginnen und durch sie auf die gesamte
Bibliothek ausstrahlen möge:

- [Kerstin
  Krieglstein](https://uni-freiburg.de/universitaet/organisation-und-verwaltung/rektorat/rektorin/),
  Rektorin der Universität Freiburg, die als oberste Instanz der
  Universität hoffentlich weiß, welche Verdienste um die wahre
  Meinungsfreiheit sich die UB Freiburg unter ihrem Rektorat
  erworben hat.
  
- [Antje
  Kellersohn](https://archiv.unicross.uni-freiburg.de/2015/10/dr-antje-kellersohn-direktorin-der-ub/),
  die als Direktorin der UB Freiburg nicht nur seit Jahren mit
  kräftiger Unterstützung des Staates einen mutigen Kampf gegen
  die Wissenschaftsverlage und ihre Preistreibereien kämpft,
  sondern nun auch dem rechten Unwesen ihre gelockte Stirn
  bietet.
  
<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/9/98/Grotesque_parody_of_an_accouchement._Oil_painting_attributed_Wellcome_V0017238.jpg"
alt="Drawing" style="width: 650px;"/>[Faustino Bocchi, Wellcome
Collection Gallery, CC BY 4.0, via Wikimedia Commons.]
