---
layout:	post
title:	Es geht zu Ende
author:	Uwe Jochum
tags:   [Bibliothekspolitik,Demokratie,Digitalisierung,Wissenschaftspolitik]
---

<img src="https://vg07.met.vgwort.de/na/e8292fcb9b9f4e6baa628ed0da88678b" width="1" height="1" alt="">	

Vor einem Jahr war zum erstenmal festzustellen, was es in einem
wissenschaftlichen Konfliktfall konkret heißt, wenn die
Kommunikation dieses gesellschaftlichen Teilsystems über digitale
Großsysteme läuft.  Alles kommt dann darauf an, wer die
Herrschaft über das digitale System hat und von der
Herrscherposition aus über die Zulassung oder Ausschließung der
Diskutanten entscheiden kann. Was damals *in statu nascendi*
beobachtet werden konnte, war das Wegkippen des
wissenschaftlichen Publikationssystems in seiner digitalen Form
und Ausgestaltung als »Open-Access«-Publikationssystem, das man
sich bis dahin als ein neutrales Medium zur Förderung von Debatte
und Aufklärung gedacht hatte, in ein System, das von seinen
Herren gegen Systemabweichler in Stellung gebracht werden
konnte. Konkret: Die Universität Stanford hatte einem ihrer
Wissenschaftler die übliche finanzielle Unterstützung für die
Publikation eines Fachaufsatzes in einer
»Open-Access«-Zeitschrift versagt, [und zwar, wie man annehmen
muß,](https://uwejochum.github.io/5artikel/2020/01/09/es-beginnt/)
weil dieser Aufsatz die Berechnungsmodelle der Klimaprojektionen
kritisch unter die Lupe genommen und zu dem Ergebnis gekommen
war, daß aufgrund mathematischer Ungenauigkeiten die Klimamodelle
schlicht nicht dazu taugten, über den Anteil des Menschen an der
Erderwärmung etwas Valides auszusagen. Den Vorgang mag der eine
oder andere vielleicht noch nicht als Zensur werten, weil der
Wissenschaftler ja publizieren konnte, indem er die
Veröffentlichungskosten schlicht aus eigener Tasche bestritt;
aber es ist dennoch ein Vorgang, der auf der Linie eines
Eingriffs ins Wissenschaftssystem liegt, auf einer Linie, bei der
die Wissenschaftsherren den Wissenschaftsknechten vorgeben, nach
welchem Takt sie zu arbeiten haben.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/bd/Giovanni_Battista_Tiepolo_-_The_Sacrifice_of_Iphigenia_-_Villa_Valmarana.jpg"
alt="Drawing" style="width: 700px;"/>[Giovanni Battista Tiepolo,
Public domain, via Wikimedia Commons.]

Heute, ein Jahr später, wissen wir, daß das, was damals im
Wissenschaftssegment noch wie eine Petitesse aussah, sich in
rasendem Tempo zu einem gesellschaftspolitischen Großphänomen
ausgewachsen hat. Denn inzwischen beobachten wir überall, wie
mittels kommunikativer Teilsysteme namens Twitter™, YouTube™,
Facebook™, Instagram™, Google™ und Amazon™ (um nur die
auffälligsten Akteure™ zu nennen) eine [»Cancel
Culture«](https://en.wikipedia.org/wiki/Cancel_culture) und ein
[»Deplatforming«](https://de.wikipedia.org/wiki/Deplatforming)
unliebsamer Meinungen gleich welcher Art und Güte durchgesetzt
werden, indem man den Gegner — sei es ein politischer, ein
wirtschaftlicher, ein wissenschaftlicher, ein religiöser oder
sonst ein Gegner — ins kommunikative Nirvana befördert. Der
Gegner hat, wenn es die Herren der Systeme so wollen, ab sofort
öffentlich nichts mehr zu melden.

Dabei scheint auch die Machtfrage — jedenfalls in jenem Teil
unseres Planeten, der sich »der Westen« nennt — vorerst
entschieden: Die Macht haben die Konzernoligarchen und nicht die
vom Volk gewählten Repräsentanten, und seien diese der Präsident
der Vereinigten Staaten mit dem Stehvermögen eines Donald
Trump. Ihm hat man nach einer Demonstration in Washington, in
deren Verlauf Demonstranten in das Kapitol eindrangen — wofür man
Trump verantwortlich macht —, im Januar 2021 die Benutzerkonten
bei Facebook™ und Instagram™ zeitweise gesperrt, und Twitter™ hat
aus der zeitweisen Sperrung eine dauerhafte Löschung gemacht:
Trump und seine fast 90 Millionen Follower — sind futsch. Daß es
dabei nicht um eine einzelne mißliebige Person, sondern um die
mediale Ausschaltung einer ganzen politischen Richtung geht,
haben die auf die Präsidentenlöschung folgenden Stunden und Tage
gezeigt: Amazon™ hat dem in den Amazon Web Services™ gehosteten,
bei Trump-Anhängern beliebten Messenger-Dienst Parler™ [fristlos
gekündigt](https://www.cbsnews.com/news/parler-sues-amazon-aws-removal/),
Google™ und Apple™ entfernten den Dienst aus ihren
App-Stores. Hardvard-Absolventen, die in Verbindung mit Trump
gebracht werden, [sollen die akademischen Titel entzogen
werden](https://jonathanturley.org/2021/01/15/revoke-their-degrees-harvard-faculty-and-students-seek-revocation-of-degrees-for-trump-officials-and-allies/?fbclid=IwAR2_JzhZ4W-ya-uJcW84mk51m4uSY1OS9BDUlJIS0iZJTe7dZaW6KsHG5pQ). [Facebook™
schloß die Website von
»Walkaway«](https://www.msn.com/en-us/news/politics/conservative-walkaway-facebook-page-removed-along-with-hundreds-of-thousands-of-videos-and-followers/ar-BB1cARak),
einer Plattform, auf der sich ehemalige Mitglieder der
Demokratischen Partei organisiert und über ihre Gründe zum
Verlassen der Partei öffentlich Auskunft gegeben hatten. Die
Anwaltskammer von New York prüft derzeit, Rudy Giuliani,
ehemaligen New Yorker Bürgermeister und Anwalt von Donald Trump,
[aus der Kammer
auszuschließen](https://www.focus.de/politik/ausland/us-politik-new-yorker-anwaltskammer-prueft-rauswurf-von-giuliani_id_12858038.html). Und
das sind nur jene Aktionen einer heißlaufenden »Cancel Culture«,
die die Öffentlichkeit wahrnehmen konnte. Was daneben im
Dunkelfeld derzeit geschieht, läßt sich nur vermuten.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/1/19/Rubens_-_Judgement_of_Paris.jpg"
alt="Drawing" style="width: 700px;"/>[Peter Paul Rubens, Public
domain, via Wikimedia Commons.]

Für das alles gibt es kein anderes Wort als
[»Internet-Putsch«](https://www.achgut.com/artikel/der_internet_putsch). In
ihm wenden sich die digitalkommunikativen Teilsysteme, die
allesamt über keine demokratische Legitimation verfügen, direkt
gegen das ihnen übergeordnete und durch demokratische Wahlen
legitimierte politische System und setzen dort die von ihnen
vertretene Agenda durch. Sie können das, weil das politische
System für sein Funktionieren längst vom digitalkommunikativen
Teilsystem abhängig ist, ohne das keine Stimmen mehr ausgezählt,
kein Parteikandidat durchgesetzt und kein politisches Thema mehr
»gemacht« werden kann. Und alles andere auch nicht:
Telephonieren, Radio-Hören, Fernsehen, Briefe schreiben,
Photographieren, einen Urlaub buchen, ein Buch lesen, einen
Fachaufsatz veröffentlichen — nichts geht mehr ohne die genannten
Trademark-Akteure, die das Volk mit immer mehr Bequemlichkeiten
dazu verführen, immer unselbständiger zu werden. Wer sich in die
digitale Blase begibt, den saugt die digitale Blase aus.

Das gilt auch für die Wissenschaft als gesellschaftliches
Teilsystem, das unter dem Banner von »Open Access« zu einem
volldigitalen Subsystem des planetaren Netzes werden soll. Dem
von Klaus Schwab herbeigeredeten [»Great
Reset«](https://de.wikipedia.org/wiki/Great_Reset) entspricht in
der kleinen Welt von Wissenschaft und Bibliotheken die
[»large-scale transformation to open
access«](https://uwejochum.github.io/5artikel/2017/09/01/saekulardisruptoren/),
wie sie in Deutschland vor allem von der Max Planck Digital
Library vorangetrieben wird. Beidemale, beim »Great Reset« wie
bei der »large-scale transformation«, geht es als zentraler Punkt
um die »Nullstellung« (reset) der bisherigen Systeme, seien es
die wissenschaftlichen oder die ökonomischen oder die
politischen, um danach noch einmal ganz neu und unbefleckt von
den bisherigen Problemen anfangen zu können. Der
Innovationstreiber dieses ganz Neuen soll dabei die Schaffung
einer weltweiten digitalen Infrastruktur sein.  Von ihr glaubt
man, sie sei der Demokratie und der wirtschaftlichen Wohlfahrt
förderlich, vor allem, wenn sie unter dem Aspekt einer Art
globalen Auf- oder Wiederaufbaus betrachtet werde, bei dem es
schlicht und ergreifend irgendwie »um alles« geht, wie ein unter
restriktiven Lizenzbedingungen ansehbares Schaubild des »World
Economic Forum« zeigt ([auf das daher nur verlinkt
sei](https://intelligence.weforum.org/topics/a1G0X000006OLciUAG?tab=publications)).

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/87/Adam_Elsheimer_-_Der_Brand_von_Troja_%28Alte_Pinakothek%29.jpg"
alt="Drawing" style="width: 700px;"/>[Adam Elsheimer, Public domain, via Wikimedia Commons.]


Während also die einen von einer Art digitaler Weltheilung
träumen und herzige Bibliothekare zusammen mit naiven
Wissenschaftlern (von denen manche nicht herzig und manche nicht
naiv sind) nicht zuletzt dank großzügig fließender Fördermittel
bereitwillig mitmachen, haben die anderen schon längst die
digitalen Claims abgesteckt, um mit ihrer Ausbeute Geld zu
verdienen und Macht auszuüben. Man kann nicht sagen, daß man das
alles nicht sehen könnte, denn es findet vor aller Augen
statt. Sehen freilich *will* man es nicht. Denn es würde das
eigene Weltbild, wonach Trump ein übler Schurke und Biden ein
strahlender Held, alles Konservative schlichtweg rechts oder
»Nazi« und alles Digital-Disruptorische ebenso schlichtweg links
ist, das eine also in den zivilisatorischen Untergang und das
andere in das zukünftige Heil führt — es würde das eigene
Weltbild als hochgradig dysfunktional entlarven, denn man müßte
erkennen, daß das, was man zu sehen meint, nicht das ist, was
wirklich zu sehen ist.

Man merkt das spätestens daran, wenn man schaut, was die
Bibliothekare in diesen digitalen Putschzeiten untereinander zu
besprechen haben, um sich und ihrem Umfeld Zeugnis zu geben von
ihrem Standort in der Wirklichkeit. Man wird dann schnell
bemerken, daß von dieser Wirklichkeit in all ihrer Komplexität
keine Rede ist, wohl aber von all dem, was zum ideologischen
Vorfeld von »Cancel Culture« und »Deplatforming«, von
bibliothekarischer Diskuption und planetarer »Nullstellung«
gehört. Als da sind die auch von den Bibliotheken zu betreibenden
[»nachhaltigen
Entwicklungen«](https://www.inetbib.de/listenarchiv/msg68147.html)
und natürlich die [»Dekolonialisierung der
Bibliotheken«](https://www.inetbib.de/listenarchiv/msg68169.html),
wobei man sich nun auch in diesen Einrichtungen dem
»strukturellen Rassismus« zu stellen habe.  Wenn man dann noch
von
[»Demokratiearbeit«](https://www.bib-info.de/fortbildung/miteinander-reden)
in den Bibliotheken liest, darf man sich nicht wundern, wenn das
auf die Bearbeitung von Themen wie »Sexismus«, »Homophobie«,
»Rassismus«, »Muslimfeindlichkeit«, »Antisemitismus«,
»Querdenker &ast; innen begegnen«, »Fake News« und »Hate Speech«
[zielt](https://www.bib-info.de/fileadmin/public/Dokumente_und_Bilder/Komm_FobiKom/Miteinander_Reden/Demokratiearbeit_-_Miteinander_reden_Teil_2-2021-01-15_n.pdf). Alles
das ist möglicherweise gut gemeint, mit Sicherheit aber schlecht
gedacht, und daher wird es genau dorthin führen, auch in
Deutschland, wo man in den USA bereits ist: zu einer Durchsetzung
digitaloligarchischer Superstrukturen. Die einzig offene Frage
ist dann nicht mehr die, ob sich dank so vieler naiver und
williger Mitmacher diese digitaloligarchischen Strukuren und
Herren durchsetzen, sondern nur noch die, wie lange es dauert,
bis die vermeintlich linken Bibliotheksrevolutionäre von den
Digitaloligarchen gefressen werden. Und keine Frage mehr ist,
welche Funktion »Open Access« bei all dem hat. Es ist das
Trojanische Pferd, das man in unsere Wissenschaft geschoben
hat. Dort steht es bei Anbruch der Nacht vor dem Tempel der
Athene.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/f/f7/Aeneas%27_Flight_from_Troy_by_Federico_Barocci.jpg"
alt="Drawing" style="width: 700px;"/>[Federico Barocci, Public
domain, via Wikimedia Commons.]


## Nachtrag

Die Zensur hat sich in den wenigen Tagen, seitdem ich das
Vorstehende schrieb, enorm ausgeweitet. Hier nur als kleiner
Nachtrag einige Artikel, die das, was in den letzten Tagen auf
den Gebieten der Meinungs- und Wissenschaftszensur besonders
auffällig war, zusammenfassen:

- [Stefan Frank: Die Zensur-Industrie und ihre
  Handlanger](https://www.achgut.com/artikel/die_zensur_industrie_und_ihre_handlanger)
  
- [Kolja Zydatiss: Ausgestoßene der
  Woche](https://www.achgut.com/artikel/ausgestossene_der_woche_boris_reitschuster_anabel_schunke_und_indubio)
  
- [Boris Reitschuster: Zensur im Verband der
  Geschichtslehrer](https://reitschuster.de/post/zensur-im-verband-der-geschichtslehrer/)
  
- [Boris Reitschuster: Lesen Sie, was die Leopoldina-Mitglieder
  nicht lesen sollen](https://reitschuster.de/post/lesen-sie-hier-was-die-leopoldina-mitglieder-nicht-lesen-sollen/)
  
- [Boris Reitschuster:
  Virologenlästerung?](https://reitschuster.de/post/youtube-zensiert-jetzt-auch-fuer-drosten/)

