---
layout:	post
title:	ORCID, die Arbeit am Totalen
author:	Uwe Jochum
tags:   [Bibliothekspolitik,Demokratie,Digitalisierung]
---

<img src="http://vg01.met.vgwort.de/na/c2d797dcd0ab49109158b0d27c7f15fb" width="1" height="1" alt="">

Wer in den vergangenen beiden Corona-Jahren die Nachrichten
verfolgt hat, kann nicht übersehen haben, daß eine der Maßnahmen,
die der Eindämmung des Virus dienen sollen, in der möglichst
lückenlosen Nachverfolg der Infektionswege besteht. Wenn man, so
die dahinterstehende Idee, den Weg des Virus durch die
Bevölkerung zeitnah mitverfolgen würde, dann könnte man die
Ausbreitung des Virus dadurch in den Griff bekommen, daß man die
infizierten Menschen möglichst rasch entdeckt und noch rascher in
Quarantäne schickt, solange, bis sie nicht mehr ansteckend
sind. Diese »nichtmedizinische Intervention« ist – seidem China
im Frühjahr 2020 vorgemacht hat, wie man’s durchzieht – auch in
den westlichen Staaten gesellschafts- und politikfähig
geworden. Warnungen, daß diese nichtmedizinischen Maßnahmen nur
um den Preis eines Abbaus des Rechtsstaats, eines Abbaus
demokratischer Regularien, eines Abbaus der ökonomischen
Wohlfahrt und eines Abbaus kultureller Selbstverständlichkeiten
zu haben sind, erstickte man auf dem Umweg einer Moraldebatte,
die die Vermeidung des Sterbens als absoluten und nicht weiter
reflektierbaren Wert setzte.
 
Hier soll es nun aber nicht um diese inzwischen überall
sichtbaren Abbauprozesse gehen, sondern ganz im Gegenteil um den
gegenläufigen Aufbau jenes Instruments, mit dessen Hilfe die
»nichtmedizinische Intervention« allererst praktisch möglich
wird. Dieses Instrument ist die »digitale Identitätsnummer«
(gerne in englischer Mundart: »digital ID«), die jedem Individuum
zugewiesen werden soll, um nicht nur die Gesundheitsdaten der
Menschen – ihre Krankengeschichte, ihren Impfstatus, ihre
behandelnden Ärzte usw. — verwalten zu können, sondern am besten
gleich alles, was wir im Laufe unseres Lebens an elektronischen
Daten produzieren. 

![Cyborg](/5artikel/material/pixabay-cyborg.jpg
"Cyborg") [Bild von <a href="https://pixabay.com/de/users/geralt-9301/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=4045661">Gerd Altmann</a> auf <a href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=4045661">Pixabay</a>.]

In der Europäischen Union laufen die Vorbereitungen dazu seit
2014 auf dem Verordnungsweg unter dem Titel
[»eIDAS«](https://de.wikipedia.org/wiki/Verordnung_(EU)_Nr._910/2014_(eIDAS-Verordnung)),
die als EU-Verordnung unmittelbar [geltendes
Recht](https://www.bmi.bund.de/Webs/PA/DE/verwaltung/eIDAS-verordnung-der-EU/eidas-verordnung-der-eu-node.html)
auch für die Bundesrepublik Deutschland ist. Nun liegt ein
Vorschlag für eine [neue
Verordnung](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/HTML/?uri=CELEX:52021PC0281&from=DE)
auf dem Tisch, der explizit davon spricht, daß die alte
Verordnung aus dem Jahr 2014 »den neuen Marktanforderungen nicht
gerecht« werde, »weil sie ausschließlich auf den öffentlichen
Sektor beschränkt ist«. In Zeiten aber, so sagt man uns, wo es um
den »Übergang der Union zu einem digitalen Binnenmarkt« gehe,
müsse eine neue eIDAS-Verordnung her, die nicht nur den
staatlichen Bürokratien die ditgitale Verwaltung der Bürger
erleichtere, sondern auch die wirtschaftlichen Aktivitäten den
Unternehmen unterstütze.

Wir haben in den letzten Jahren vielfach die Erfahrung machen
müssen, daß manches, wenn nicht gar vieles von dem, was in den
nationalstaatlichen und europäischen Bürokratien als Idee oder
Verordnung in Umlauf gebracht wird, auf das *World Economic
Forum* (WEF) als Quelle zurückgeführt werden kann. Jedenfalls
fällt auch bei dem Neuentwurf zu eIDAS auf, daß er sich liest wie
eine Ausführungsbestimmung zu Ideen, die Christine Leong, eine
bei der weltweit agierenden Beratungsfirma
[*accenture*](https://www.accenture.com/de-de) tätige Direktorin
für »Global Blockchain Identity Lead and Managing«, im November
2021 auf der Website des WEF
[skizziert](https://www.weforum.org/agenda/2021/11/5-ways-a-digital-identity-ecosystem-could-help-people-and-business/)
hat und was im Februar 2022 gleichsam in einer Parallelaktion zur
EU vom WEF als [»Insight
Report«](https://www3.weforum.org/docs/WEF_Advancing_towards_Digital_Agency_2022.pdf)
in ausführlicher Form veröffentlicht wurde.

In beiden Texten, dem der EU und dem des WEF, ist von einem
»digitalen Ökosystem« die Rede, das mittels Schaffung einer für
den Bürger vertrauenswürdigen digitalen Identität in Gang kommen
soll. Während der neue Vorschlag der EU das sogleich
verwaltungssprachlich zu beackern beginnt, klärt uns der »Insight
Report« des WEF über die ideellen Hintergründe der Sache auf. Das
digitale Ökosystem, so erfahren wir dort, bestehe im wesentlichen
darin, daß vertrauenswürdige Datenvermittler die anfallenden
Daten sammeln und in einer für die datenerzeugenden Menschen
vertrauenswürdigen Weise innerhalb des digitalen Ökosystems
anderen Akteuren – also etwa staatlichen Behörden, privaten
Unternehmen, Freunden und Verwandten — zur Verfügung stellen. Je
nach Kontext und wie vom Datenerzeuger gewünscht in
anonymisierter Form oder eben auch nicht. In jedem Fall aber am
besten so, daß das Ökosystem dank des Einsatzes von künstlicher
Intelligenz in die Lage versetzt wird, die bisherigen
individuellen Einzelentscheidungen zur (Weiter-) Verwendung
personenbezogener Daten durch ein automatisiertes System von
vertrauenswürdiger Datennutzung zu ersetzen. Im Extremfall
entscheidet dann nicht mehr der datenerzeugende Mensch, was mit
seinen Daten geschieht, sondern der treuhänderisch agierende
Datenvermittler, der das »potentially automated regime of
personal data sharing« (Seite 38 des WEF-Reports) betreibt.

Was der WEF-Report vom Februar 2022 werbend ins Wort bringt und
was man EU-weit über eine Verordnung umzusetzen versucht, ist
ebenjene Agenda, die von der [»ID2020«](https://id2020.org)
genannten Initiative in globalem Maßstab verfolgt wird. Auch dort
geht es plakativ um die Sicherung der Individualrechte in einem
globalen digitalen Kontext, der unsere lebensweltlichen
Aktivitäten, zu denen wir Führerschein, Reisepaß, digitale
Geldbörse und natürlich auch allerlei medizinische Dokumente
benötigen, unter einer einheitlichen ID zusammenführt, um nicht
zuletzt eine [»better customer
experience«](https://id2020.org/digital-identity#approach) zu
ermöglichen. 

![Zukunft](/5artikel/material/pixabay-future.jpg
"Zukunft") [Bild von <a href="https://pixabay.com/de/users/kalhh-86169/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=4613666">kalhh</a> auf <a href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=4613666">Pixabay</a>.]


Damit schlägt natürlich die Frage nach den Rechten in die Frage
nach den ökonomischen Chancen um, die ein solches
digital-globales ID-System verspricht – und zwar nicht nur für
die Kunden, die im digitalen Kontext eine ganz eigene
»Kundenerfahrung« haben sollen, sondern eben auch für all jene
Unternehmen, die solche Kundenerlebnisse erzeugen. Die digitale
ID steht für diese Konzepte deshalb im Mittelpunkt aller
Überlegungen, weil sie dank der zentralen Erhebung und Verwaltung
von Nutzerdaten die einzelnen Unternehmen und Behörden von der
Notwendigkeit entlasten würde, solche Daten selbst zu erheben und
zu verwalten. Kurz: Für Firmen und Behörden winkt hier nicht nur
die Chance eines zentralen Aktivitätsnachweises sämtlicher im
digitalen Raum erfaßten Nutzeraktivitäten, sondern auch die
Chance auf ungeheure Risiko- und damit Kostenreduktionen.

Es liegt auf der Hand, daß sich der maximale Skaleneffekt der
digitalen Identität genau an jenem Tag einstellen würde, an dem
es gelänge, die gesamte Menschheit in einem solchen System zu
erfassen. Daß das eine gute Idee sein könnte, versuchen die
ID2020-Aktivisten dadurch plausibel zu machen, daß dann endlich
die medizinische Versorgung der ganzen Welt optimiert und im
Falle etwa einer Pandemie auch die ganze Menschheit zügig
durchgeimpft werden könnte. So gesehen ist die digitale
[Gesundheits-ID](https://id2020.org/digital-health-id-rfp), die
von ID2020 massiv beworben wird, nur der Einstieg in die digitale
Erfassung aller Menschen vom Zeitpunkt ihrer Geburt an – »Improve
birth registration coverage« heißt es auf der Website von
ID2020. 

Angesichts der in diesem globalen digitalen Erfassungssystem
liegenden ökonomischen Chancen wundern wir uns nicht, wenn wir
als [Gründungsmitglieder](https://id2020.org/alliance) von ID2020
die Namen *Microsoft*, *Rockefeller Foundation*, die bereits
genannte Beratungsfirma *accenture*, die von der *Bill & Melinda
Gates Foundation* unterstützte globale Impfallianz
[*Gavi*](https://www.gavi.org/our-alliance) und die Design- und
Beratungsfirma [*Ideo*](https://www.ideo.org) finden. Ganz
offensichtlich mischen sich hier ökonomische mit
philanthropisch-medizinischen und politischen Interessen, deren
gemeinsamer Fluchtpunkt die digitale Identität aller Erdenbürger
ist.

Die vergangenen beiden Coronajahre waren der ideale Nährboden,
auf dem solche Ideen zu Realität werden konnten. Hierher gehört
die [»ID
Austria«](https://norberthaering.de/macht-kontrolle/id-austria/),
mit der man zunächst den Impfstatus der Österreicher
kontrollieren will, was dann aber – ganz den Vorstellungen von
WEF und ID2020 folgend – mit weiteren Dokumenten wie etwa dem
Führerschein, dem Reisepaß und dem Personalausweis verknüpfen
werden soll. Hierher gehören die seit dem Jahr 2018 laufenden
Bestrebungen der *Canadian Bankers Association*, ein digitales
ID-System aufzubauen, um die kanadische Wirtschaft
[»voranzubringen«](https://cba.ca/embracing-digital-id-in-canada). Und
natürlich gehört auch das im Januar 2021 vom Bundestag
[verabschiedete
Gesetz](https://norberthaering.de/macht-kontrolle/bundestag-buergernummer/)
hierher, das die Steuer-Identifikationsnummer zur einheitlichen
ID für alle Bundesbürger macht. Parallel dazu laufen die
Bestrebungen, ein [digitales
Weltgeld](https://www.lifesitenews.com/opinion/world-government-summit-pushes-for-digital-financial-system-to-underpin-world-order/)
zu implementieren. Und natürlich macht die Europäische Union [im
Hinblick auf den
Euro](https://norberthaering.de/bargeld-widerstand/eu-cbdc-befragung/)
bei der Chose freudig mit und garniert das nun endlich mit der
beabsichtigten Neufassung von eIDAS.

![Noch mehr Zukunft](/5artikel/material/pixabay-robot.jpg
"Noch mehr Zukunft") [Bild von <a href="https://pixabay.com/de/users/geralt-9301/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=5967512">Gerd Altmann</a> auf <a href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=5967512">Pixabay</a>.]


Der hinter der ökonomisch-philanthropisch-politischen
Interessenmischung sichtbar werdende Fluchtpunkt der digitalen
Identität läßt sich freilich nur erreichen, wenn die Menschen
unterwegs nicht mißtrauisch werden und angesichts der drohenden
digitalen ID-Totalüberwachung auf Verweigerung schalten. Um das
zu verhindern, nutzt man das Vertrauen der Menschen in angesehene
(staatliche) Institutionen oder Berufe, die sukzessive über nicht
zuletzt finanziell lukrative Projekte auf den Pfad der digitalen
Identitätsbefürworter gelockt werden. Schauen wir uns das am
Beispiel der Wissenschaft und der wissenschaftlichen Bibliotheken
einmal im Detail an.

Dort sehen wir, daß die im Jahre 2010 gegründete
Non-Profit-Organisation
[»ORCID«](https://de.wikipedia.org/wiki/ORCID) (das Kurzwort
steht für »Open Researcher Contributor Identification
Initiative«) dafür sorgen will, daß weltweit jeder
Wissenschaftler eine ORCID-ID erhält, unter der seine sämtlichen
Veröffentlichungen verbucht werden können. Das Problem, das damit
gelöst werden soll, ist zunächst ein einfaches
katalogtechnisches: Hinfort wäre es möglich, die bei der
Namensidentität verschiedener Wissenschaftler auftretende Frage,
welcher Fritz Müller den Architektur-Bestseller und welcher Fritz
Müller den Fachaufsatz zu Corona-Antikörpern geschrieben hat,
durch Vergabe einer eindeutigen ORCID-ID zu beantworten.

Hat man nun aber die Logik hinter der zentralisierten digitalen
Identitätserfassung einmal verstanden – nämlich die Risiko- und
Kostenreduktion für die einzelnen staatlichen und privaten
Akteure bei gleichzeitigem Transparenzgewinn im Hinblick auf die
Kundenaktivitäten –, versteht man auch sofort, warum zu den
Gründungsmitgliedern von ORCID eine ganze Reihe von
Verlagskonzernen wie *Elsevier*, *Nature* und *Springer* gehören
und der erste, im Jahre 2012 erschienene
[Jahresbericht](https://orcid.figshare.com/ndownloader/files/24772016)
außerdem ausweist, daß Repräsentanten der Verlage
*Wiley-Blackwell* und *Thomson Reuters* zum Aufsichtsrat
(»Board«) gehören. Denn hier geht es nicht mehr nur um
Bibliothekarisch-Katalogtechnisches, sondern um die ökonomische
Verwertung von Wissenschaft durch Verkauf von
Zeitschriftenabonnements, Auszahlung von Tantiemen und nicht
zuletzt eben auch rentables Ranking von Verlagen, Zeitschriften
und Wissenschaftlern.

![Der Engel der Zukunft](/5artikel/material/pixabay-angel.jpg
"Der Engel der Zukunft") [Bild von <a
href="https://pixabay.com/de/users/thedigitalartist-202249/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=5650901">Pete
Linforth</a> auf <a
href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=5650901">Pixabay</a>.]

Aber das ist nur das erste Drittel der Wahrheit von ORCID. Das
zweite Drittel ist die unter dem Aspekt des Vertrauens wichtige
Mittäterschaft großer Universitäten und ihrer Bibliotheken. Indem
die *MIT Libraries*, die *Harvard University*, die *Hannover Medical
School*, das für die Pflege von bibliothekarischen Katalogen und
Normdaten so überaus wichtige *Online Computer Library Center*
([OCLC](https://de.wikipedia.org/wiki/Online_Computer_Library_Center))
und die *Cornell University Library* von Anfang an mit im Boot
saßen (wie wir dem ORCID-Jahresbericht aus dem Jahr 2012
ebenfalls entnehmen können), hat ORCID einen idealen, nämlich
institutionell vertrauenswürdige Transmissionsriemen in die
Wissenschaften hinein aufgebaut, um sein Anliegen dort an den
Mann und die Frau zu bringen. Es hat dann auch nicht lange
gedauert, bis man dank des institutionellen Vertrauens dazu
übergehen konnte, die ORCID-ID für bestimmte Publikationen in
bestimmten Verlagen – [genannt
werden](https://de.wikipedia.org/wiki/ORCID#Geschichte) die
britische *Royal Society* und *PLOS* – verbindlich zu machen.

Wer diese zwei Drittel der ORCID-Wahrheit noch für unverdächtig
halten will, sollte beim letzten Drittel aufhorchen. Denn
ausweislich des ersten ORCID-Jahresberichts darf man davon
ausgehen, daß bei ORCID von Anfang an der *Wellcome Trust*
mitgemacht hat, und zwar nicht nur im Aufsichtsrat, sondern eben
auch als »Gold Sponsor« (Seite 12 des Jahresberichts). Nun ist
der *Wellcome Trust* mit einem Vermögen von über 26 Milliarden Euro
aber nicht nur die nach der *Bill & Melinda Gates Foundation*
zweitreichste Stiftung der Welt, sondern gehört wie diese zu den
Förderern der *Coalition for Epidemic Preparedness Innovations*
(CEPI), einer 2017 auf dem World Economic Forum lancierten
Initiative mit folgendem schönem
[Ziel](https://cepi.net/about/whyweexist/): »CEPI is an
innovative global partnership between public, private,
philanthropic, and civil society organisations launched in Davos
in 2017 to develop vaccines to stop future epidemics.« Daß sich
dieses Ziel auf ganz wunderbare Weise mit dem verträgt, was man
mittels ID2020 erreichen will, liegt auf der Hand.

Das Bild vervollständigt sich, wenn man sich die Mühe macht, auf
der Website von ORCID nach weiteren Mitgliedern Ausschau zu
halten, deren Aktivitäten in der Schnittmenge von Medizin,
Pharmakologie und Datenmanagement angesiedelt sind. Man wird dann
leicht finden, daß nicht nur die [*Deutsche
Forschungsgemeinschaft*](https://orcid.org/members/001G000001pVUcNIAW-deutsche-forschungsgemeinschaft-dfg)
als wichtigste deutsche Förschungsförderorganisation mit dabei
ist, sondern neben dem international wichtigen OCLC auch die für
die Aktivitäten der deutschen Bibliotheken – vor allem der
wissenschaftlichen Bibliotheken – unverzichtbare [*Deutsche
Nationalbibliothek*](https://orcid.org/members/001G000001pVPt4IAG-deutsche-nationalbibliothek-dnb). Das
heißt, daß es ORCID seit seiner Gründung gelungen ist, weitere
vertrauenswürdige Einrichtungen mit ins Boot zu holen, über die
das Anliegen der zentralen Datenkontrolle in die Breite der
Nationalstaaten und Wissenschaftsgemeinden gestreut und real
umgesetzt werden kann.

![Unmaskiert](/5artikel/material/pixabay-mask.jpg "Unmaskiert")
[Bild von <a
href="https://pixabay.com/de/users/geralt-9301/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=5173443">Gerd
Altmann</a> auf <a
href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=5173443">Pixabay</a>.]


Daß sich die datengierigen Firmen und Behörden so etwas nicht
zweimal sagen lassen, ist wenig überraschend. Und so registrieren
wir völlig überraschungslos, daß die amerikanische *Food and Drug
Association*
([FDA](https://orcid.org/members/001G000001CAkZtIAL-food-and-drug-administration-fda)),
die amerikanischen *Centers for Disease Control*
([CDC](https://orcid.org/members/001G000001LQgaqIAD-centers-for-disease-control-cdc)),
die [OECD](https://orcid.org/members/001G000001htPnEIAU-oecd) und
natürlich die von [Mark
Zuckerberg](https://de.wikipedia.org/wiki/Meta_Platforms) in die
Welt gesetzte Plattform
[*Meta*](https://orcid.org/members/001G000001e4KtzIAE-chan-zuckerburg-initiative-llc)
bei ORCID mittun. Neben dem [*Helmholtz Zentrum für
Infektionsforschung*](https://orcid.org/members/0010f00002HEX4uAAH-helmholtz-zentrum-fuer-infektionsforschung)
übrigens, das in den vergangenen zwei Corona-Jahren als Hort der
deutschen No-Covid- und Durchimpfungs-Hardliner so überraus
medienwirksam sichtbar wurde.

Was alle diese Akteure eint, ist nebem dem Datenhunger der
Anspruch, die Welt infektionsfrei machen zu können, wenn es denn
nur gelänge, alle auf dem Planeten Erde lebenden Menschen mit
einer digitalen Identitätsnummer auszustatten, über die sich die
Infektionswege nachverfolgen und Ausgangssperren und
Impfkampagnen steuern lassen. ORCID ist ein Beispiel dafür, wie
sich dabei sektorale Interessen (hier: der Wissenschaften und der
Bibliotheken) mit dem ökonomischen Kalkül von Weltkonzernen und
dem Machtkalkül von politischen Akteuren überschneiden und eine
Gemengelage produzieren, in der mit dem besten Gewissen der Welt
an der digitalen Totalisierung unserer Lebenswelt gearbeitet
wird.

---

[Erstveröffentlichung am 28. April 2022 in reformierter
Orthographie und unter dem redaktionellen Titel »Je mehr
Digitalisierung, desto mehr Überwachung« auf
[Achgut.com](https://www.achgut.com/artikel/je_mehr_digitalisierung_desto_mehr_ueberwachung).]
