---
layout:	post
title:	Die Maske für immer!
author:	Uwe Jochum
fontsize: 12pt
lang: de
fontsize: 12p
fontfamily: libertine
fontfamilyoptions: osf
documentclass: scrartcl
tags:   []
---

<img src="http://vg01.met.vgwort.de/na/13018d04db434504b4ff1d59a33bb0a7" width="1" height="1" alt="">

Nun ist die Katze also aus dem Sack: Als eine der zentralen
Anticoronaschutzmaßnahme soll in Deutschland die Maskenpflicht
erhalten bleiben, von O wie Oktober bis O wie Ostern. Darauf
haben sich der Bundesjustizminister Buschmann und der
Bundesgesundheitsminister Lauterbach in einem
[Entwurf](https://www.bmj.de/SharedDocs/Pressemitteilungen/DE/2022/0803_IfSG.html)
für die Novellierung des am 23. September 2022 auslaufenden
Infektionsschutzgesetzes verständigt. Und »Maskenpflicht« soll
nach dem Willen der beiden Minister heißen: In Krankenhäusern und
Pflegeeinrichtungen und im Fernverkehr von Bus und Bahn wird die
Maskenpflicht ohne weiteres weiterhin gelten; die Länder dürfen
darüber hinaus im öffentlichen Bereich eine Maskenpflicht für
Innenräume und dann auch in Schulen ab der fünften Klasse für
Schüler und Lehrer anordnen, »wenn das Pandemiegeschehen dies
erfordert«.

Die Begründung für die Maskenpflicht ist apodiktisch: »Masken
schützen. Und in bestimmten Situationen ist eine Maskenpflicht
auch zumutbar.« So formuliert der Bundesjustizminister
höchstselbst und nachlesbar auf der
[Website](https://www.bmj.de/SharedDocs/Pressemitteilungen/DE/2022/0803_IfSG.html)
seines Ministeriums. Dabei hat der Minister eine interessante
Vorstellung von dem, was eine »bestimmte Situation« ist. Handelt
es sich um eine Situation, die sich nicht vermeiden lässt, sei
es, dass man sich in einem Krankenhaus, einer Pflegeeinrichtung
oder einer Schule aufhalten muss, sei es, dass man sich per
Flugzeug, Zug oder Omnibus dort- oder woandershin oder gar zum
Arbeitsplatz begibt — dann wird das Tragen der Maske vom
fürsorglichen Staat einfach angeordnet. Handelt es sich aber um
eine Sitution, in die man sich freiwillig und mit Vergnügen
begibt, sei es eine Freizeitaktivität, ein Opern- oder
Konzertbesuch oder ein Abendessen in einem Restaurant – dann
»muss es allerdings Ausnahmen für getestete, frischgeimpfte und
frischgenesene Personen geben. In diesen sozialen Bereichen ist
es richtig, mehr auf die Eigenverantwortung der Zivilgesellschaft
zu setzen – so wie es auch die meisten europäischen Staaten tun.«

Geht man dieser ministeriellen Situationslogik auf den Grund,
kommt dabei heraus, dass Maske eigentlich immer ist. Nur in den
sozialen Aktivitäten, die wir uns selber aussuchen, erlaubt uns
der Staat, die Maske gegen einen frischen Test, eine frische
Impfung oder eine frisch überstandene Coronagrippe zu
tauschen. Was das mit zivilgesellschaftlicher Eigenverantwortung
zu tun hat, erschließt sich wohl nur jenen, die sich daran
gewöhnt haben, unter »Zivilgesellschaft« jenen nichtstaatlichen
Bereich unseres Gemeinwesens zu verstehen, über den der Staat
längst sein immer engmaschiger werdendes Netz wohlmeinender
Schubsereien ([nudging](https://de.wikipedia.org/wiki/Nudge)) und
eifrig-verdeckter Querfinanzierungen geworfen hat. Für alle
anderen verkehrt sich diese staatliche Vormundschaft in eine
Unmündigkeit, in der die bürgerliche Freiheit zugrunde
geht. Nein: in rot-gelb-grünem Ampelleuchten bereits zugrunde
gegangen ist.

»Es ist so bequem, unmündig zu sein«, schrieb Immanuel Kant 1783
in seinem Aufsatz »Beantwortung der Frage: Was ist Aufklärung?«
Buschmann und Lauterbach fügen dem im Jahre 2022 ideell hinzu:
»Es ist doch nur eine Maske. Die Maske schützt und ist dem
Menschen zumutbar.« Dass diese Apodiktik im Grunde eine Drohung
ist, ergibt sich daraus, dass der fürsorgliche Staat nur eine
Alternative zur Maske kennt: den Lockdown.  Damit sind Lauterbach
und Buschmann genau dort angekommen, wo [Vito
Corleone](https://en.wikipedia.org/wiki/Vito_Corleone) den
schön-einprägsamen [Satz gesagt
hat](https://www.nordbayern.de/kultur/ich-werde-ihm-ein-angebot-machen-die-zehn-besten-pate-zitate-1.10496102):
»Ich mache ihm ein Angebot, das er nicht ablehnen kann.« Dass ein
freidemokratischer Minister nicht einmal mehr bemerkt, in welche
gedankliche Gesellschaft er sich da begeben hat, gehört zur
Signatur unserer Zeit, in der die öffentliche Parlamentsdebatte
durch öffentlich unsichtbare Ausschusssitzungen mit ebenso
unsichtbaren Absprachen ersetzt wurde und wir uns insgesamt in
die Epoche der geheimen Küchenkabinette duodezfürstlicher
Staatlichkeit zurückentwickelt haben.

Dagegen hilft, wenn wir Kant Glauben schenken wollen, nur jene
Freiheit, die jeder sich selber nehmen muss, indem er Aufklärung
als öffentlichen Gebrauch der Vernunft »vor dem ganzen Publikum
der Leserwelt« betreibt. Fragen wir daher im Lesermedium von
Achgut.com, das uns die sich aufklärende Welt vertritt, ob
Buschmanns Apodiktik berechtigt ist: Trifft es wirklich zu, dass
Masken schützen?

Schauen wir zunächst, wie der
»[Evaluationsbericht](https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/S/Sachverstaendigenausschuss/220630_Evaluationsbericht_IFSG_NEU.pdf)
des Sachverständigenausschusses gemäß Infektionsschutzgesetz« die
Maskenfrage beantwortet. Zur Erinnerung: Dieser
Sachverständigenausschuss wurde vom Bundesgesundheitsministerium
auf der Basis des Infektionsschutzgesetzes eingerichtet, das in
Paragraph 5, Ziffer 9 eine interdisziplinäre Evaluation der
Pandemiemaßnahmen vorschreibt und das Ergebnis der Evaluation bis
zum 30. Juni 2022 vorgelegt haben wollte. In diesem
Evaluationsbericht heißt es auf Seite 13: »Die Kombination von
epidemiologischen Erkenntnissen und tierexperimenteller
Bestätigung lässt die Schlussfolgerung zu, dass das Tragen von
Masken ein wirksames Instrument in der Pandemiebekämpfung sein
kann.« 

Um dieses Ergebnis zu belegen, wertet der Evaluationsbericht 54
Studien aus, die den Effekt des Maskentragens auf das
Virusgeschehen untersucht haben. (Die Studien findet man im
Evaluationsbericht auf den Seiten 139–142 mit den Zitatnummern
205–259.) Das sieht auf den ersten Blick nach einer umfänglichen
Berücksichtigung der wissenschaftlichen Studien zum Nutzen und
Nachteil der Masken aus. Auf den zweiten Blick aber ist es eine
hinter einem großen Volumen von zitierten Fachaufsätzen
versteckte Einseitigkeit, die Wissenschaft mit dem Sammeln von
Beobachtungen verwechselt, ohne dass diese Beobachtungen in ihrem
für die Situationsanalyse je unterschiedlichen Gewicht gründlich
reflektiert und das Pro und Contra eines Sachverhalts deutlich
sichtbar gemacht würde.

Diese Einseitigkeit zeigt sich zunächst darin, dass von den 54
herangezogenen Studien lediglich acht Kritisches oder Negatives
zum Maskentragen zu sagen haben, während 46 der herangezogenen
Arbeiten oder 85 Prozent der berücksichtigten Studien den Nutzen
von Masken belegen. Man mag vermuten, das liege daran, dass es
deutlich mehr wissenschaftliche beziehungsweise empirische
Evidenz zugunsten des Tragens von Masken gibt, die sich dann auch
in einer größeren Zahl von Studien niederschlägt, die diesen
Nutzen belegen. Das aber ist ein Trugschluss: Dass mehr Artikel
erscheinen, die einen Nutzen von Masken nachweisen, muss noch
lange nicht heißen, dass dieser Nutzen damit auch empirisch
erhärtet ist; es kann vielmehr schlicht heißen, dass die
wissenschaftlichen Prämien (in Form einer höheren Annahmerate
solcher Artikel in den Fachzeitschriften, in Form der
Bereitstellung von Forschungsmitteln u.a.m.) auf die Publikation
von affirmativen Artikeln zum Thema »Maske« höher sind als auf
die Publikation von kritischen Artikeln.

Wie sich das in Wahrheit verhält, könnte selbst wiederum nur in
einer kritisch-empirischen Wissenschaftsstudie erhoben werden,
die solchen Prämierungsmechanismen nachgeht und die dabei
auftretenden Kommunikationsverzerrungen ans Tageslicht
bringt. Solche Studien im Hinblick auf die
Sars-CoV-2-Publikationen existieren nach meinem Kenntnisstand
aber nicht. Die Frage nach dem Zusammenhang zwischen einem
Publikationsüberhang zugunsten der Masken und der empirischen
Evidenz des Nutzens von Masken muss daher offenbleiben. Man darf
aber vor dem Hintergrund der sich auch in den Wissenschaften
ausbreitenden Cancel Culture und des zunehmenden staatlichen
Drucks auf die Wissenschaft durchaus bezweifeln, dass der
Publikationsüberhang zugunsten des Maskentragens in einer
empirischer Evidenz des Maskennutzens begründet ist.

Die analytischen Einseitigkeiten beim Thema des Nutzens von
Masken zeigen sich sodann darin, dass nicht nur der
Evaluationsbericht, sondern im Grunde die gesamte in den
Kartellmedien veröffentlichte Meinung zu Evaluationsbericht und
Maskenstudien keinen Unterschied macht zwischen empirischen
Erhebungen zum Nutzen des Maskentragens und
Modellstudien/Modellierungen. Dieser Unterschied ist aber
entscheidend. Denn nur die empirischen Erhebungen stellen fest,
welche positiven oder negativen Effekte im konkreten Einsatz von
Masken in konkreten Kontexten und mit konkreten Menschengruppen
aufgetreten sind. Modellierungen hingegen beruhen zumeist auf
Untersuchungen, die unter den kontrollierten Bedingungen eines
Labors und mit überschaubarer Probandenzahl durchgeführt wurden
und deren Resultate dann auf ganze Populationen hochgerechnet
werden. Sie sagen daher nicht, was ist, sondern was unter
Zugrundelegung bestimmter Rahmenbedingungen auf der Basis eines
kontrolliert erhobenen Samples und unter Zuhilfenhme komplexer
Rechenmodelle möglicherweise eintreten könnte. 

Im einen Fall haben wir es mit wissenschaftlichen Arbeiten zu
tun, die über empirisch feststellbare Fakten Aussagen machen und
in diesem Sinne sagen, was jetzt ist oder bisher festgestellt
werden kann; und das sind Aussagen, die, wenn wir sie in unsere
lebensweltlichen Kontexte einbauen, immer noch hochgradig
interpretationsbedürftig sind. Im andern Fall aber haben wir es
mit einer Wahrscheinlichkeitsrechnung zu tun, die auf der Basis
eines Laborsamples die zukünftige Entwicklung vorherzusagen
versucht. Dass diese Art von Wahrscheinlichkeitsrechnung, die man
unter dem Namen »Modellierung« vom Ruch des bloßen Ratens zu
befreien versucht, im Grunde das Feld der als Empirie getarnten
dystopischen Fiktion eröffnet, haben die vergangenen Coronamonate
immer wieder gezeigt. Denn ein ums andere Mal durfte das von den
Modellierungen erzählerisch gepackte Publikum die Erfahrung
machen, dass ebendiese reißerische statistische Novelle vom
demnächst bevorstehenden pandemischen Untergang der Menschheit
oder doch wenigstens eines Teils von ihr sich spätestens in dem
Moment als falsch herausstellte, als das Demnächst auf der
Zeitachse zum Jetzt wurde.

Nachdem nun der entscheidende Unterschied zwischen empirischer
Erhebung und futurologischer Modellierungserzählung klar sein
sollte, muss man einen zweiten Blick auf die vom
Evaluationsbericht herangezogenen Studien werfen. Lässt man
nämlich die futurologischen Modellierungserzählungen als
zeitgenössische Form der Wissenschaftsfiktion außen vor und
konzentriert sich auf die empirischen Arbeiten, muss man sich
bewusst machen, dass diese auf ganz unterschiedlichen empirischen
Niveaus angesiedelt sind.

Zunächst wären da die wissenschaftlichen Untersuchungen zur
Ausbreitung von Aerosolen, die als Transportvehikel von Viren
gelten. Sie arbeiten in der Regel so, dass unter kontrollierten
Bedingungen – und das heißt zumeist im Labor – geschaut wird,
wieviele Aerosole beim Atmen mit und ohnen Maske im Spiel
sind. Der Überraschungseffekt solcher Studien ist denkbar gering:
Dass Masken, die den Atemstrom filtern, auch weniger Tröpfchen
und Aerosole durchlassen, kann man sich auch ohne alle
Wissenschaft denken; dass man uns das auch in einer
wissenschaftlichen Fachzeitschrift
[sagt](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/33784793/), wäre erst dann
relevant, wenn mit dieser maskenbedingten Atembehinderung auch
eine Reduktion der Virenlast und damit verbunden eine Reduktion
der Ansteckungswahrscheinlichkeit verbunden wäre.

Das aber ist durchaus unklar. Während eine
[Studie](https://academic.oup.com/jid/advance-article/doi/10.1093/infdis/jiac195/6582941?login=false:)
Probanden 40 Minuten lang mit und ohne Maske atmen ließ, um
sodann festzustellen, dass FFP2-Masken (N95) die Virusmenge in
der Luft reduzieren, meint eine andere, in der Zeitschrift
*Lancet* erschienene
[Studie](https://www.thelancet.com/journals/lanres/article/PIIS2213-2600(21)00216-2/fulltext),
dass bei Ansteckungen die Verbreitung von Aerosolen
möglicherweise eine Rolle spielt, aber ebenso möglicherweise der
Abstand zwischen Personen der entscheidende Ansteckungsparameter
ist. 

Ebenso unklar ist, ob der Preis für die mögliche Reduktion von
Ansteckungswahrscheinlichkeiten durch Maskentragen, der in den
Auswirkungen der erschwerten Atemarbeit auf das Wohlbefinden der
Maskenträger liegt, ein geringer oder hoher Preis ist. Gering
wäre er, wenn das Tragen von Masken beschwerdefrei wäre, was
einige [behaupten](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/33196294/);
hoch wäre er, wenn das Maskentragen sich direkt nicht nur auf das
gefühlte Wohlbefinden der Maskenträger auswirken würde, sondern
medizinisch gesehen auch negative Konsequenzen hätte, was andere
[behaupten](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/33516744/).

In jedem Fall aber ist die Aussagekraft der Aerosolstudien eher
gering: Sie betrachten in aller Regel begrenzte Settings, in
denen überschaubare Gruppen Masken trugen oder nicht, ohne dass
dabei klar würde, ob die aus diesen Settings gewonnenen und
durchaus widersprüchlichen Resultate auf gesamte Populationen
übertragen werden können.

Relevanter sind daher Studien, die für bestimmte Populationen
festzustellen versuchen, ob das Tragen von Masken zu einer
Ansteckungsreduktion führt oder nicht. Gerne macht man das am
Beispiel von Schulbezirken und stellt dann fest, wie
beispielsweise in einem Schulbezirk in den [Vereinigten
Staaten](https://www.cdc.gov/mmwr/volumes/70/wr/mm7021e1.htm),
dass das Tragen von Masken Ansteckungen reduziert, oder man
stellt fest, wie beispielsweise in
[Spanien](https://journals.lww.com/pidj/Fulltext/2021/11000/Age_dependency_of_the_Propagation_Rate_of.2.aspx),
dass das Tragen von Masken für die Ansteckungshäufigkeit unter
Schülern irrelevant ist, relevant ist vielmehr das Alter der
Schüler.

Blickt man nun auf diese beiden Niveaus der Empirie zurück – auf
die Aerosolforschung, die die mechanisch-physiologischen
Wirkungen von Masken erhebt, und auf die empirisch-klinischen
Studien zur Wirksamkeit von Masken in Populationen –, wird
schnell klar, warum im Evaluationsbericht auf der Seite 87 dies
zu lesen steht: »Neben der allgemeinen und im Labor bestätigten
Wirksamkeit von Masken ist nicht abschließend geklärt, wie groß
der Schutzeffekt von Masken in der täglichen Praxis ist, denn
randomisierte, klinische Studien zur Wirksamkeit von Masken
fehlen.« In der Tat: Im Labor mögen Aerosolforscher gerne
feststellen, dass die Masken Aerosole reduzieren, aber in der
freien Natur und Gesellschaft ist im Hinblick auf den Nutzen der
Masken ganz und gar nichts geklärt. Wenn der Evaluationsbericht
daher auf derselben Seite festhält, dass die »grundsätzliche
Wirksamkeit von medizinischen Gesichts- und partikelfiltrierenden
Halbmasken zur Verhütung und Bekämpfung der SARS-CoV-2- Infektion
[…] als weitgehend gesichert gelten« kann, dann fragt man sich,
welcher kleine Politteufel den hier schreibenden Wissenschaftlern
den Griffel geführt hat. 

Und damit bin ich bei dem, was im Evaluationsbericht und in den
Kartellmedien bei der Betrachtung der Maskentragerei aus
politischen Gründen verzeichnet wird oder gar einfach fehlt. So
kann man im Evaluationsbericht anlässlich einer Diskussion des
Nutzens von medizinischen versus FFP2-Masken auf Seite 88 lesen,
dass die Deutsche Gesellschaft für Krankenhaushygiene den
FFP2-Masken den Vorrang gebe, »da eng anliegende, idealerweise
der Gesichtsform angepasste und von geschultem Personal getragene
FFP2-Masken einen besseren Schutz bieten als medizinische
Masken.« Schaut man sich dann aber die hier zitierte
[Stellungnahme](https://www.krankenhaushygiene.de/pdfdata/presse/2021_03_31_FFP2-Masken-Berlin.pdf)
der Krankenhaushygieniker an, muss man verwundert feststellen,
dass diese die FFP2-Masken keineswegs empfehlen, sondern
anlässlich der in Berlin im März 2021 eingeführten Pflicht zum
Tragen von FFP2-Masken schreiben: »Der Beschluss des Berliner
Senats zu einem FFP2-Masken-Tragegebot gefährdet die
Bevölkerung.« Mit anderen Worten: Den wissenschaftlichen Autoren
des Evaluationsberichts ist es gelungen, die Stellungnahme der
Deutschen Gesellschaft für Krankenhaushygiene in ihr Gegenteil zu
verkehren.

Noch größer aber ist das gekonnte Weglassen, das den
Evaluationsbericht nicht anders als die Berichterstattung in den
Kartellmedien auszeichnet. Hierher gehört nicht nur das Weglassen
empirischer Befunde zu den [negativen medizinischen
Effekten](https://www.mdpi.com/1660-4601/18/8/4344) der Masken
oder die Nichterwähnung des
[»Foegen-Effekts«](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/35363218/),
nämlich des merkwürdigen Umstands, dass in Populationen mit
Maskenpflicht die Sterblichkeit höher ist als in solchen ohne
Maskenpflicht. Eine Erklärung des Effekts in deutscher Sprache
findet sich auf
[reitschuster.de](https://reitschuster.de/post/studie-erhoehen-die-masken-die-sterblichkeit/). Hierher
gehört vielmehr auch die vollständige Ignorierung der großen
dänischen
[Studie](https://www.acpjournals.org/doi/full/10.7326/M20-6817?s=09&journalCode=aim),
die rund 6000 Probanden hälftig in zwei Gruppen teilte, von denen
die eine Gruppe im Alltag Masken trug, die andere aber nicht, und
man nach fünf Wochen schaute, ob in einer der beiden Gruppen mehr
Infektionen als in der anderen aufgetreten waren. Das Resultat:
Es gab keinen statistisch relevanten Unterschied. Und schließlich
gehört hierher auch das völlige Übergehen von Untersuchungen aus
den Vereinigten Staaten, die Vergleiche zwischen Bundesstaaten
mit und ohne Maskenpflicht durchgeführt haben und zu dem Ergebnis
kamen, dass das Infektionsgeschehen durch das verordnete Tragen
oder Nichttragen von Masken nicht beeinflusst werde (siehe
[hier](https://osf.io/h2s9y) oder
[hier](https://escipub.com/irjph-2021-08-1005/)). Nicht zu
vergessen, dass der in den Masken befindliche
[Chemiemix](https://doi.org/10.1016/j.watres.2021.117033) für die
Umwelt schädlich und für den atmenden Menschen toxisch ist und
die Gefahren für die Gesundheit durch die auf den Masken
[siedelnden](https://doi.org/10.1038/s41598-022-15409-x)
Bakterien und Pilze noch verschärft werden.

Insgesamt wird man nach Durchsicht der Studien und ihrer
unterschiedlichen Empirieniveaus samt der nicht zu übersehenden
Politik des Weglassens von unbequemen Fakten feststellen dürfen,
dass die Apodiktik des Bundesjustizministers, wonach »Masken
schützen« und die staatliche angeordnete Tragepflicht »zumutbar«
sei, in den Realitäten des Infektionsgeschehens und den
Realitäten des Maskentragens keine Grundlage hat. Nach zwei
Jahren Maskenpflicht in Deutschland muss man vielmehr
feststellen, dass wir genau dort stehen, wo die Professorin für
Krankenhaushygiene Ines Kappstein uns in einem Beitrag für die
Zeitschrift [*Krankenhaushygiene
up2date*](https://www.thieme-connect.de/products/ejournals/abstract/10.1055/a-1174-6591)
schon im Sommer des Jahres 2020 stehen sah: Für die
Maskentragepflicht gibt es nicht nur keine wissenschaftliche
Grundlage, sondern man muss davon ausgehen, dass das dauerhafte
Maskentragen medizinisch schlicht und einfach kontraproduktiv
ist.

---

Der vorstehende Text erschien am 9. August 2022 auf
[Achgut.com](https://www.achgut.com/artikel/die_maske_fuer_immer). Da
wir im besten Deutschland aller Zeiten inzwischen ein politisches
Milieu haben, in dem nicht nur das von der gefühlten Mehrheit
abweichende Meinen bei den Mehrheitsgefühligen intellektuelle
Kastrationsangst auslöst, sondern die Mehrheitsgefühligen auch
sehr gerne zur Zensur der abweichenden Meinung übergehen (und wir
wissen ja, wir kurz der Weg von der Meinungszensur zum Wegsperren
der Falschmeiner ist), veröffentliche ich den bei Achgut.com
erschienenen Text hier gerne nocheinmal. Denn die Wahrheit ist
kein Gefühl, sondern kommt auf der Basis von Argumentationen ans
Licht. Wer nicht mehr argumentieren will oder kann und sich
lieber aufs woke Fühlen verläßt, steht *eo ipso* auf dem
treibsandigen Boden der Lüge. Mit Lügnern aber ist nicht zu
reden; wohl aber ist zu dokumentieren, was sie wissentlich und
willentlich ignoriert haben; und dafür sind sie dann eines guten
Tages zur Rechenschaft zu ziehen.
