---
layout:	post
title:	Zum Leipziger Bibliothekskongreß 2022
author:	Uwe Jochum
tags:   [Bibliothekspolitik,Wissenschaftspolitik]
---

<img src="http://vg01.met.vgwort.de/na/0175ce2f19854e4b98bc77f545a7e014" width="1" height="1" alt="">

Nun ist er schon wieder vorbei, der Leipziger
Bibliothekskongreß 2022. Diesmal ohne Festabend, aber dafür in
den auf der
[Kongreß-Website](https://www.bid-kongress-leipzig.de/index.php?id=14)
zu findenden Texten »durchgeschändert« (um es mit [Bernd
Zeller](https://tagesschauder.blogger.de) zu sagen) und teilweise
natürlich mit gestreamten Vorträgen — man ist ja völlig in der
Moderne und mitten im gerade aktuellen Zeitgeist angekommen. Das
in Leipzig abgespulte
[Programm](https://bid2022.abstractserver.com/program/#/program/1/horizontal)
folglich so überraschend wie das Amen in der Kirche. Und warum
sollte es auch anders sein, man blieb ja wie immer unter sich,
also ohne öffentliche Resonanz und Relevanz, auch wenn man sich –
auch hier wie immer — darum bemühte, die Bibliotheken als »Raum
für demokratische Meinungsbildung« an Mann und Frau zu bringen.

Auf der Kongreß-[Website](https://www.bid-kongress-leipzig.de/index.php?id=8&tx_news_pi1%5Bnews%5D=44&tx_news_pi1%5Bcontroller%5D=News&tx_news_pi1%5Baction%5D=detail&cHash=e6fad57f40a4c1f6b78f0ae46ecf6096) sieht das (in etwas zusammengezogener
Form) dann so aus:

![Motto des
Bibliothekskongresses](/5artikel/material/bibliothekskongress-leipzig-2022.png
"Motto des Bibliothekskongresses")

Das alles ist schön und hat mit der schnöden Realität, wie sie in
der kleinen Bibliothekswelt als Abglanz der großen Politikwelt
von emsigen BibliothekarX*/I_en gestaltet wird, man kann nicht
sagen: nichts zu tun; aber doch nur insofern etwas zu tun, als
das Kontrovers-Politische des eigenen Tuns ausgeklammert und
nicht diskutiert wird. So kommt Politik nur als
Unterstützungselement der Bibliotheken ins Spiel (siehe oben den
Websitenwerbetext), also als etwas Positives, das in Form von
Fördergeld gerne akzeptiert wird. Der dialektische Widerpart wird
dabei ausgeklammert, also das Negative, das in Form von
dialogabwürgender Wokeness und überbordender staatlicher
Fremdsteuerung (durch eine auch in den Bibliotheken um sich
greifende Projektforschung, die stets und immer Politforschung à
la
[Lyssenko](https://de.wikipedia.org/wiki/Trofim_Denissowitsch_Lyssenko)
ist) die Bibliotheken zu etwas ganz Anderem macht als zu
demokratisch-partizipativen Räumen. Wer Bibliotheken betritt oder
sich auf deren Websites tummelt, betritt daher zunehmend reale
oder virtuelle woke Räume, die einen Dialog nur noch kennen,
insofern dort alle das Nämliche sprechen, und in denen
Partizipation als Inklusion verstanden wird, die
selbstverständlich die Nicht-Nämlichen exkludiert. Das sieht dann
in der Realität so aus, und hier muß ich mich
[wiederholen](https://uwejochum.github.io/5artikel/2022/02/10/logik-lage-02/):

![Die Logik der Lage II](/5artikel/material/screenshot-2022-06-05-Die-Logik-der-Lage-II.png
"Die Logik der Lage II")

A propos: In Leipzig natürlich kein Wort zur
[Zensur](https://uwejochum.github.io/5artikel/2022/03/06/demokratiefoerderung-zensur/),
die sich wieder ins Bibliothekswesen geschlichen hat.

Was macht man angesichts solcher Tendenzen? Nun, mal hält sie
fest, um damit die bibliothekarische »Hall of shame« zu füllen
und den AkteurX*/I_en keine Chance zu geben, dermaleinst mit der
beliebten Ausrede davonzukommen: »Ich habe davon nichts gewußt!«
Sie haben es alle gewußt, sie haben es alle getan, sie haben alle
mitgewußt und mitgemacht; in Leipzig auf dem Kongreß und daheim
in der bibliothekarischen Provinz.

Was also macht man angesichts solcher Tendenzen, jetzt, hier und
heute? Man [lacht](https://uwejochum.github.io/5artikel/2022/06/03/jochum-kongress/).




