---
layout: post
title:  Fürchtet euch nicht!
subtitle: Ein Wort zur Weihnacht
author:	Uwe Jochum
tags: 	[Demokratie,Freiheit,Zwang]
---

<img src="http://vg01.met.vgwort.de/na/91e50c52f8c34fc491cc35ceeacfb196" width="1" height="1" alt="">

In der Weihnachtsgeschichte, wie sie das Lukasevangelium bietet,
gibt es einen äußerst wichtigen Satz, der direkt auf die Geburt
Jesu hinführt. Der Satz fällt zum erstenmal, als ein Engel dem am
Jerusalemer Tempel diensttuenden Zacharias erscheint, um ihm zu
verkünden, daß seine unfruchtbare Ehefrau Elisabeth einem Kind
das Leben schenken werde. Als Zacharias den Engel sah, bekam er
es mit der Angst zu tun, aber der Engel beruhigt ihn mit dem
Satz: »Fürchte dich nicht!« Sechs Monate später erscheint der
Engel erneut, aber diesmal der Maria, der Verlobten Josefs aus
Nazareth, um ihr zu verkünden, daß auch sie ein Kind haben werde,
das sie Jesus nennen solle. Auch diesmal ist die erste Reaktion
beim Erscheinen des Engels Angst, aber der Engel beruhigt wieder:
»Fürchte dich nicht!« Neun Monate später ist es dann soweit:
Jesus wird in Bethlehem geboren, wohin die Eltern hatten reisen
müssen, um sich in Steuerlisten einzutragen. Eine Geburt am Rand
des Römischen Reiches, in einem Provinznest mitten im Winter, ein
unscheinbares Ereignis, ohne Medienbegleitung. Aber doch nicht
ganz: Denn wieder hat ein Engel Dienst und erscheint Hirten, die
bei Bethlehem auf dem Feld das Vieh hüten und beim Erscheinen des
Engels in große Furcht geraten. Und wieder sagt der Engel:
»Fürchtet euch nicht!«

Dreimal also erscheint ein Engel, um dreimal die Furcht der
Menschen zu vertreiben, denn dreimal hat er Freudiges zu
verkünden: Die Geburt eines Menschen durch Menschen, die mit
dieser Geburt eigentlich gar nicht rechnen dürfen. Dreimal also
geht es um den Neubeginn des Lebens, der mit dem neugeborenen
Menschen verbunden ist: Mit jedem Neugeborenen, so hat es die
Philosophin Hannah Arendt oft gesagt, beginnt die Welt neu. 

In den drei Coronawintern, die nun hinter uns liegen oder doch
bald hinter uns liegen werden, ist dieser ankündigende
Engel-Satz, der die Furcht vertreibt und die Freude des Lebens in
den Blick nimmt, kaum je in den Kirchen gefallen. Ganz im
Gegenteil: Beinahe über Nacht wurden auch die Kirchen von einer
Coronafurcht befallen, in der sie zu bürokratischen Einrichtungen
mutierten, an denen staatliche Schutzmaßnahmen penibel
durchgezogen und die Seelsorge für die Kranken und Sterbenden in
viel zu vielen Fällen aus Furcht vor dem Virus eingestellt
wurde. Statt Gottvertrauen und dem Rekurs auf das Gewissen sah
man überall Staatshörigkeit und den Rekurs auf Verordnungen, die
das Gewissen und damit auch die Dimension der eigenen
Urteilskraft ausschalteten: Ganze Gemeinden beschlossen, daß sie
lieber dem Masken-, dem 2G- und dem 3G-Regime folgen wollten als
dem »Fürchtet euch nicht!«, das im Evangelium steht. 

Der Papst in Rom schlug dem Faß den Boden aus, als er dem
Personal im Vatikan die Pflichtimpfung verordnete – wer nicht
mitmachte, wurde ganz unchristlich entlassen – und das Ganze noch
als einen Liebesdienst betrachtete: Die auch von gläubigen
Christen zu vollziehende Injektion von experimentellen
mRNA-Substanzen sei ein [»Akt der
Liebe«](https://www.achgut.com/artikel/impfen_papst_verstrickt_sich_tief_in_innere_widersprueche),
wie er per Videobotschaft der Welt mitteilen ließ. Und das,
obwohl für die Herstellung der injizierten Substanzen Material
von abgetriebenen Föten verwendet wurde und wird und die
päpstliche Instruktion *Donum vitae* (Geschenk des Lebens) im
Jahr 1987 deutlich erklärt hatte, daß die Verwendung fötalen
Materials zu experimentellen Zwecken »ein Verbrechen gegen deren
[der Föten] Würde als menschliche Wesen« darstellt. In Zeiten von
Corona wollte man am Vatikan und wollte der Papst davon nichts
mehr wissen: Im Dezember 2021 erschien eine »Note« der
Glaubenskongregation, in der den staunenden Gläubigen mitgeteilt
wurde, daß wegen der »schwerwiegenden Gefahr«, die in der
Ausbreitung des neuen Virus liege, die Gläubigen in aller
Seelenruhe zu den neuen »Impfstoffen« greifen dürften, denn das
stelle »keine formale Mitwirkung an der Abtreibung« dar.

Das alles ist moraltheologisch nicht nur fragwürdig, sondern ein
Anschlag auf den innersten Kern des Christentums, das eine
Religion des Lebens und der Freude am Leben ist, seit der
denkwürdigen Hochzeit von Kana, bei der Jesus sage und schreibe
sechshundert Liter Wasser in sechshundert Liter Wein
wandelte. Man kann sich auch ganz ohne Glauben vorstellen, was
das für eine Hochzeit bedeutet und wie hoch dadurch die
Wahrscheinlichkeit steigt, daß nicht nur dem Hochzeitspaar neun
Monate später ein Kind geschenkt wurde. Denn darum geht es: um
»Glaube, Hoffnung, Liebe: diese drei. Doch am größten von diesen
ist die Liebe.« (Erster Brief an die Korinther, Kap. 13, Vers 13)
Natürlich meint das nicht den engen Fokus auf eine sportlich
verstandene Sexualität, es meint die Weite des
Einander-wohlgesonnen-Seins, der Zuneigung und der Unterstützung,
wo diese nötig ist. Aber es meint eben auch die Wahrnehmung
unseres Leibes als eines »Tempels des heiligen Geistes«, den wir
von Gott haben (ebd., Kap. 6, Vers 19), und es meint die
Anerkennung der Sexualität als eines menschlichen
Bedürfnisses. So kommt es, daß der Apostel Paulus nicht nur die
Heirat als ein Mittel empfiehlt, sich nicht »in Begierde zu
verzehren«, sondern die tiefe Dimension des Zusammenseins von
Mann und Frau sogar über das Gebet stellt: »Entzieht euch
einander nicht, außer im gegenseitigen Einverständnis und für
eine Zeitlang, um für das Gebet frei zu sein. Dann kommt wieder
zusammen, damit euch der Satan nicht in Versuchung führt, wenn
ihr euch nicht enthalten könnt.« (ebd., Kap. 7, Vers 5)

Von all dem scheint man in Rom keinen Begriff mehr zu haben, und
auch in den Ortsgemeinden hat man seit drei Jahren den Satz
vergessen, daß »die Liebe dem Nächsten nichts Böses tut«
(Römerbrief, Kap. 13, Vers 10). Statt dessen gibt man sich einer
Furcht und Hoffnungslosigkeit hin, die vom Nächsten in der
Kirchenbank nichts mehr zu erwarten scheint als eine virale
Kontamination, auf die unweigerlich der Tod folgt. Daß wir »durch
Hoffnung gerettet« sind (ebd., Kap. 8, Vers 24) – das ist dem
Papst und dem Großteil seiner abendländischen Herden offenbar
völlig schnurz, solange abends Christian Drosten – der Mann, der
im Vorname ein Christ zu sein beansprucht – das drohende Ende
verkündet, wenn nicht zum ultimativen Rettungsmittel der Spritze
gegriffen wird. Kurzum: Die »Kultur des Todes«, vor der der
jetzige Papst vor einigen Jahren noch
[warnte](http://katholisch-informiert.ch/2014/08/papst-christen-muessen-die-kultur-des-todes-verwerfen/),
scheint sich durch eine Hintertür in die Kirche eingeschlichen zu
haben, und diese Hintertür ist wie schon so oft in der Geschichte
die Furcht vor dem apokalyptischen Ende der Welt.

Und so reiben wir uns verwundert die Augen über diese
welthistorisch-theologische Umkehr der Dinge, in der die Axt an
die Kirche gelegt wurde. Aber wie immer in Zeiten, in denen die
Institutionen ihre Altersschwäche nicht mehr verbergen können und
nur noch ein Schatten ihrer selbst sind, steht neben dem morschen
Baum der frische Schößling. Und so nehmen wir immer noch
verwundert wahr, daß das »Fürchtet euch nicht!« in den
vergangenen Corona-Monaten durchaus zu hören war, aber eben dort,
wo es keiner, der dem Staat und den Kartellmedien Gehör schenkte,
hören konnte. Denn just all jene, die man als Querdenker,
Spaziergänger und Schwurbler brandmarkte, haben sich der um sich
greifenden Hoffnungslosigkeit und von den Medien verbreiteten
Herrschaft der Angst entzogen. 

Warum, so muß man fragen, sind die Querdenker, Schwurbler und
Spaziergänger nicht auf die staatsmediale Propaganda
hereingefallen? Warum blieben ihre Herzen und die Türen ihrer
Häuser auch dann noch offen, als alle anderen sie geschlossen
hielten? Die Antwort auf diese Frage ist sehr einfach. Sie
lautet: Sie alle haben die Wahrheit wissen wollen.

Und damit sind wir wieder bei Weihnachten. Denn Jesus Christus,
dieser am Rande der Welt in unscheinbaren Verhältnissen, aber in
Freude Gezeugte und Geborene, ist, davon ist das Christentum seit
2000 Jahren überzeugt, nicht nur das Leben, sondern auch die
Wahrheit, wie es am Anfang des Johannesevangeliums heißt. Die
Wahrheit also als etwas, was sich in einem Menschen verkörpert?
Was nur in ihm »ist«? Ist das nicht etwas viel – nun, wie wollen
wir es nennen: christliches Geschwurbel?

Keineswegs. Und der Blick zurück auf drei Coronajahre hilft uns,
zu verstehen, was hier gemeint ist. Blicken wir nämlich zurück
und aktivieren wir noch einmal, was wir in dieser Zeit erfahren
haben, dann sehen wir, daß sich in diesen Jahren in zahllosen
Fällen zeigte, daß sich die Wahrheit immer mit Menschen
verbindet, denen wir vertrauen können. Und wir vertrauen ihnen,
weil wir sehen, daß auch sie sich auf die Suche nach der Wahrheit
gemacht haben, daß sie wissen wollen, wie es um das Virus
eigentlich steht und um die immer wieder angekündigten
Horrorzahlen von Toten. Aber an dieser Stelle sehen wir auch, was
in unserem Land und weltweit geschehen ist: Wir sehen, daß die
einen zu faul waren zum Nachfragen und in blindem Vertrauen die
offiziellen Antworten der Regierung und der Kartellmedien ohne
nachzufragen übernommen haben. Und wir sehen, daß die anderen
nachgefragt und Zahlen überprüft haben, sich mit der Geschichte
der Viren befaßt haben und wissen wollten, mit welchen Akteuren
in Politik und Wissenschaft wir es eigentlich zu tun hatten und
haben. Dadurch haben sich im Grunde zwei Gemeinschaften gebildet:
Auf der einen Seite die Gemeinschaft derer, die nicht wissen und
fragen wollten und die daher auf den Weg der Angst geraten sind,
auf dem es Monat um Monat enger um sie wurde, dunkler,
maskenhafter bis hin zur Akzeptierung eines Genexperiments,
dessen Ausgang offen ist; und auf der anderen Seite die
Gemeinschaft derer, die Fragen stellten, die die Wahrheit wissen
wollten und ebendeshalb im Licht blieben und, zumeist ohne es zu
wissen, genau deshalb auch bei Gott blieben, der das Licht ist
(Erster Johannesbrief, Kap. 1, Vers 5), und genau deshalb auch
die Freude am Leben nicht verloren haben.

Die Wahrheit, so stellen wir fest, ist nichts »da draußen«, was
man ohne Eigenbeteiligung einfach mitnehmen kann. Man muß etwas
für sie tun, vor allem den anderen zuhören, mit ihnen sich auf
den Weg machen – und dann entscheidet sich auf diesem Weg, wohin
er führt, in die dunkle Enge der Angst, oder in die lichte Weite
der Lebensfreude. Es ist eine Entscheidung, die jeder für sich
treffen muß, und die wir immer zugleich zusammen mit anderen
treffen; es ist eine Entscheidung, die uns auf andere Menschen
hinordnet oder uns von anderen Menschen entfernt. Und das ist es,
was in den vergangenen drei Jahren geschehen ist, diese
Entscheidungs- und Menschenfindung auf dem Weg der Wahrheit –
oder dem Abweg der Lüge. Es war und ist eine Entscheidung für
eine Gemeinschaft der Lebensfreude oder eine Gemeinschaft der
Todesfurcht.

Das ist die Lage. Man kann sie insofern vielleicht paradox
nennen, als all jene, die auf die vom Staat und den Medien
herbeizitierten Experten vertraut und auf die mRNA-Injektionen
gesetzt haben, weil sie Freiheit versprachen, sich nun damit
abfinden müssen, daß sie diese Freiheit zu sich und ihrer Zukunft
verloren haben. Denn sie haben eine Entscheidung getroffen, die
nicht nur auf biochemisch-genetisch wirkende Substanzen setzt,
deren heilsame Wirkung von Tag zu Tag fragwürdiger wird, sondern
die auch nicht mehr rückgängig zu machen ist. Sie haben sich auf
einen Weg der Enge begeben, von dem völlig unklar ist, wie er
sich jemals wieder weiten könnte. All jene hingegen, die zur
rechten Zeit die rechten Fragen gestellt haben und den
staatsmedialen Experten mit der nötigen Skepsis begegnet sind,
fanden sich zwar eine viele Monate währende Zeit unter Druck
gesetzt, aber nun stellt sich heraus, daß es ebendieser Druck
war, in dem sich eine Gemeinschaft gebildet hat, die die
Orientierung auf die Freiheit nicht verloren und die Kraft hat,
dem angstgeplagten Land vorzuleben, was Wahrheit und Freiheit und
Freude am Leben ist.

Am Ende von drei Coronajahren müssen wir feststellen, daß die
freiesten Menschen in unserem Land nicht die Parteigänger der
Regierung und nicht die Coronagläubigen sind, die in Drosten,
Wieler und Lauterbach ihre wechselnden Messiasse gefunden zu
haben glauben. Die freieste Menschen in unserem Land sind
vielmehr all jene, die man beschimpft, denunziert und verfolgt
hat und immer noch verfolgt, weil sie – bewußt oder nicht – einem
Messias die Treue hielten, der die Wahrheit und das Leben ist. 

Es ist eine ernüchternde und traurige Erfahrung, daß so viele
Menschen diesen Weg der Wahrheit und des Lebens nicht gehen
konnten oder wollten, daß sie ihre Freiheit aufgegeben haben und
nun nicht wissen, wie es in Zukunft um ihr Leben steht. Wer auf
dem anderen Weg geht, dem Weg der Wahrheit und des Lebens, kann
wenig mehr tun, als die anderen einzuladen, auch dann und gerade
dann, wenn sie mitgemacht haben beim Schimpfen, Denunzieren und
Verfolgen. Denn nun, nach drei Jahren, ist die Wahrheit kaum mehr
zu übersehen, daß sie alle Verlorene sind, die das Beste verloren
haben, was man im Leben verlieren kann. Sie aus ihrer
Verlorenheit zu befreien, heißt, ihnen jenen Weg zu zeigen, auf
dem sie umkehren können. Dieser Weg öffnete sich vor 2000 Jahren
an Weihnachten, und er öffnete sich mit dem Satz der Engel:
»Fürchtet Euch nicht!«

