---
layout:	post
title:	Die perverse Maske
subtitle: Eine Zuschrift
author:	Uwe Jochum
tags:   [Zwang,Meinungsfreiheit]
---

<img src="http://vg01.met.vgwort.de/na/046712c3c6a0485789cda86285c7528d" width="1" height="1" alt="">

Wer sein Ohr am Puls der Zeit und am Mund seines Mitmenschen hat,
bekommt mitunter erstaunlich Erhellendes zu hören. Denn während
die verlauterbachte Maßnahmenpolitik gerade wieder herbstlich zu
greifen beginnt und die ersten Bundesländer freudig die
Möglichkeit ergreifen, im öffentlichen Raum und dem Biotop der
Behörden das Tragen von Masken anzuordnen (oder gerade wieder
davon abrücken — zwei Schritt vor, einer zurück), während sich
der Widerstand gegen Maßnahmen und Masken im östlichen Teil
unseres mentaldividierten Landes weiter zu verstärken beginnt,
kurz: während die bekannte Konfrontation in die nächste Runde
geht, gibt es unter uns Mitmenschen, die das alles ganz anders
sehen. Sie sind die wahren Dissidenten unserer Zeit, über die
niemand berichtet.  5artikel aber schon. Es geht hier ja auch um
Kultur… Daher im Folgenden in schonungsloser Offenheit ein Blick
in den Abgrund wahrhaft zeitgenössischer Dissidenz, wie sie ein
Leser\*\*\* aus dem Reich von Sherlock Holmes und Dr. Watson
praktiziert und ausführlich mitteilte:

»Ich finde es gut, wenn es jetzt bald wieder Maskenpflicht auch
in den Innenräumen gibt. Meines Erachtens kann es gar nicht genug
Maskenpflicht geben. Sie sollte immer und überall gelten, denn
sie erleichtert mir als einem heteronormativen Cis-Mann (weiß, im
besten Paarungsalter, finanziell unabhängig, attraktiv,
intelligent, selbstbewußt) den Umgang mit dem geschlechtlichen
Gegenüber ungemein.

![Frau mit Maske](/5artikel/material/pixabay-maske-lick.jpg
"Frau mit Maske") [Bild von <a href="https://pixabay.com/de/users/tastycinnamonn-5531010/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=2378544">TastyCinnamonn</a> auf <a href="https://pixabay.com/de//?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=2378544">Pixabay</a>.]

Um das zu erklären, hier eine kleine Geschichte vom vergangenen
Sommer. Es war im August, der Himmel war blau, die Temperaturen
klimawandlerisch hoch, das Freibad meiner kleinen Heimatstadt
dementsprechend voll. Ich lag zwecks Bräunung in der Sonne, mit
Blick auf das gut gefüllte Schwimmbecken, wo zu meiner Freude
attraktive Damen ihre Exerzitien trieben: sich abduschten, an
der Front des Beckens entlangschritten, auf daß man sie auch
wahrnehme, und dann scheu ins Wasser glitten und prustend 
schwammen. Soweit, so normal.

An jenem denkwürdigen Tag aber geschah das Folgende: Wie ich da
so in der Sonne liege und in dieselbe blinzle, immer mit einem
Seitenblick auf das Schwimmbecken, entsteigt SIE dem Wasser,
schüttelt das Wasser aus ihrem langen Haar und läuft auf mich
zu. Schräg aus der Sonne kam sie, mein Auge blendend, ein
entzückender Schatten, der vieles erahnen ließ und vieles
versprach. Sie wissen schon: ein wunderbar schlankes Beinwerk,
zeugungs- und gebärfreudige Hüftweite, nicht zu weit freilich, im
Gegenlicht kein störender Bauchansatz, darüber zu erahnen ein
einladendes ›Milchlädle‹ (Dr. Thaddäus Troll: *Wo kommet denn dia
kloine Kender her?*  Hamburg: Hoffmann und Campe, 1974), und dann
ein schlanker Hals, auf dem ein Kopf mit lockigem Wallehaar saß.

Ich wurde neugierig und unruhig, und was auch immer sich da in
und an mir regte, es schien bei der auf mich Zuschreitenden nicht
ohne Antwort zu bleiben. Jedenfalls: Ich hatte das deutliche
Bewußtsein, daß hier ein Kontaktversuch in seinen ersten zarten
Formen stattfand. Da dachte ich mir: Erstmal kommen lassen und
schauen, wie es weitergeht.

![Frau mit Wasserrinne](/5artikel/material/pixabay-frau-wasserrinne.jpg
"Frau mit Wasserrinne") [Bild von <a href="https://pixabay.com/de/users/sasint-3639875/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=1807499">Sasin Tipchai</a> auf <a href="https://pixabay.com/de//?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=1807499">Pixabay</a>.]

Nun also, sie kam auf mich zu, und dann war sie endlich aus dem
Gegenlicht, und erfreut — ich lag ja auf meinem Handtuch und
musste die Sache also froschperspektivisch beobachten — sah ich
die bereits erwähnten Beine in ihrem klassisch-haarlosen Braun,
den durch einen knappen Bikini kaum bedeckten J.Lo-Po nebst
wohlproportionierter Hüfte, den flachen und jugendlich wirkenden
Bauch, das bereits erwähnte vielversprechende ›Milchlädle‹ — und
dann das Gesicht. Schluß. Aus. Fertig.

Was war geschehen? Ich sah in ein Gesicht mit Maske. FFP2. 

![Frau mit Maske](/5artikel/material/pixabay-aktmodell-maske.jpg
"Frau mit Maske") [Bild von <a
href="https://pixabay.com/de/users/engin_akyurt-3656355/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=2405149">Engin
Akyurt</a> auf <a
href="https://pixabay.com/de//?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=2405149">Pixabay</a>.]

Schlagartig wurde mir klar: Was immer da an attraktivem Körper
auf mich zukam, es wurde durch die Maske augenblicklich
nullifiziert. Wo eben noch die Lust aufzusteigen begann, ging es
jetzt ärgerlich bergab mit dem Interesse, und übrig blieb eine
Art angewiderter Ablehnung: Mit so jemandem wollte ich nichts zu
tun haben, auf keinen Fall. Denn, mal ehrlich, was soll ich mit
dem Leib, wenn ich ihr ›dabei‹ nicht ins Gesicht schauen kann?
Kein verzückter Mund, keine glänzenden Lippen, kein ungefiltertes
Stöhnen oder was sonst normalerweise dazugehört.

Ich weiß schon, was Ihre Leser jetzt sagen werden: Die läßt das
doch nicht auf, die nimmt das ›dabei‹ doch bestimmt ab. Woher
soll ich das wissen? Und schlimmer noch: Ich will das gar nicht
mehr wissen. Ich bin da in gewisser Weise sehr altmodisch und
schwöre Stein und Bein darauf, daß das Alte Testament recht hat,
wenn dort das Wort ›Erkennen‹ für zweierlei benutzt wird: für den
Sexualakt und für das geistige Erkennen des Gegenüber. Ich
schließe daraus für meinen Hausgebrauch, daß, wer sich nicht
mehr erkennen lassen will, auch keinen Sex will und braucht — und
umgekehrt. Denn entweder sind wir bereit, uns dem andern
auszuliefern, was beim sexuellen Sekretetausch ja eine besonders
heikle Sache ist, oder wir lassen es eben bleiben.

Und, ehrlichgesagt, sind wir nicht längst in die Phase
eingetreten, da unsere Gesellschaft sich spaltet in die
Empfangsbereiten und die Verstockten, in die Lebensfrohen und die
Verspannten, in die mit freiem Gesicht, offener Meinung und prima
Sex — und die mit Schutzmaske, medialer Glaubens- und
Unterwerfungsbereitschaft und maskenbewehrter Prüderie? Hatten
Sie nicht auch in den vergangenen zweieinhalb Jahren den
Eindruck, unsere Welt werde zunehmend von Betschwestern und
Betbrüdern bevölkert, die das Lachen verlernt und die Lust in
sich erfolgreich abgetötet haben?  Oder vielmehr: die eine noch
viel größere Lust entdeckt haben, nämlich die Lust am Untergang?
Sollten wir uns nicht endlich angewöhnen, die Dinge und Personen
beim Namen zu nennen, also von einer untergangsgeilen Greta,
einer untergangsgeilen Luisa und einem untergangsgeilen Karl
sprechen, deren höchste Lust nicht in der Fortpflanzung, sondern
der Fortpflanzungsverweigerung und -verhinderung besteht?

![Frau im Milchbad](/5artikel/material/pixabay-frau-milchbad.jpg
"Frau im Milchbad") [Bild von <a href="https://pixabay.com/de/users/ivanovgood-1982503/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=2863269">Alexandr Ivanov</a> auf <a href="https://pixabay.com/de//?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=2863269">Pixabay</a>.]
	

Ich habe in meinen Leben das Wort ›pervers‹ nicht oft benutzt;
aber wenn je etwas und jemand pervers war, dann diese Gretas,
Luisas und Karls, denen es gelungen ist, das Positivste der Welt
ins rein Negative zu verkehren und die Angst vor dem nahenden
Nächsten und dem unbekannten Kommenden mit voller Medienenergie
zu zelebrieren. Die sind, ich sag’ das mal so, öffentlich
angstgeil. Für mich und was zu mir gehört schäme ich mich nicht;
aber ich empfinde Scham angesichts der Tatsache, daß dieses
angstgeile Personal soweit nach oben gekommen ist, daß es den
Lauf unserer Welt bestimmen und das tun kann, was dieser Schlag
Mensch schon immer getan hat: Sie zerstören. Von Grund auf. Und
der Grund unseres Lebens ist nunmal der Sex. Die
Fortpflanzung. Die Freude daran und an dem, was daraus entstehen
und sich entwickeln wird und uns einander verpflichtet.

Und deshalb bin ich für die Maske, immer und überall. Sie hilft
mir, die Menschen zu unterscheiden. Auf der einen Seite
diejenigen, die die Maske ablehnen und trotz Zwang nicht tragen,
auch wenn es sie etwas kostet; mit ihnen lohnt es zu leben. Und
auf der anderen Seite all jene, die sich in ihrer Angstgeilheit
selbst aufs sterile Aussterben programmiert haben. Kurzum: Seit
dem Anbruch des Maskenzeitalters kann jedermann und jedefrau
wissen, wer zum Sexual- und dann auch Lebenspartner taugt und wer
nicht. Noch nie war es so einfach — ich spreche natürlich als
Mann – die überzarten Mimosen, die vermeintlichen Prinzessen
und die innerlich verhärmten Betschwestern, die andere brauchen,
um ausgehalten zu werden, selber aber niemanden aushalten, von
jenem Teil der Menschheit zu unterscheiden, mit dem ein Leben in
Freiheit und Freude möglich ist und die Zukunft eine Verheißung.

![Die kalte Schwimmerin](/5artikel/material/pixabay-schwimmerin-skulptur.jpg
"Die kalte Schwimmerin") [Bild von <a href="https://pixabay.com/de/users/pixel2013-2364555/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=3071949">S. Hermann / F. Richter</a> auf <a href="https://pixabay.com/de//?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=3071949">Pixabay</a>.]


Das alles kam mir in den Sinn, an jenem sonnigen Augusttag im
Freibad, an dem sich der pralle, lebendige Leib in ein frigides
Ding verkehrte, mit dem ich nichts zu tun haben wollte. Sie lief
dann noch ein paarmal an mir vorbei, wiegenden und werbenden
Schritts. Ich registrierte das, kurz aufsehend und dann in dem
Buch weiterlesend, das ich mir ins Freibad mitgenommen hatte. Es
war übrigens Schlegels *Lucinde*. Kennen Sie’s? Dann würde
mich Ihre Meinung interessieren.

Mit freundlichen Grüßen,

\*\*\*«

