---
layout:	post
title:	Die TIB in Hannover und das Scheitern von »Open Access«
author:	Uwe Jochum
tags:   [Bibliothekspolitik,Kosten,»Open Access«,Wissenschaftspolitik]
---

<img src="http://vg01.met.vgwort.de/na/3c246f0ca38f4477bced58022d175e2b" width="1" height="1" alt="">

Im April 2022 veröffentlichten vier »Autor:innen«, die bei der
Technischen Informationsbibliothek (TIB) in Hannover in Brot und
Arbeit stehen, eine Literaturstudie zu empirischen Arbeiten, die
sich mit den Wirkungen von »Open Access« beschäftigen.[^1]
Obwohl in der bibliothekarischen Mailingliste »Inetbib« auf diese
Studie unmittelbar nach ihrer Veröffentlichung [hingewiesen
wurde](https://www.inetbib.de/listenarchiv/msg69887.html), blieb
eine Debatte über die Studie und ihre Ergebnisse bislang aus. Das
ist bedauerlich, bringt die Studie doch nicht nur das
gegenwärtige bibliothekarische Bewußtsein zu »Open Access« zum
Ausdruck, sondern unternimmt sie doch auch den Versuch, das
Wenige, was sich von empirischer Seite zu »Open Access« bündig
sagen läßt, faßlich aufzubereiten und daraus dann direkte
Empfehlungen abzuleiten, die in den bibliothekarischen und
hochschulpolitischen Praxisraum zurückgespiegelt werden. Und zwar
mit dem vollen Gewicht, den die Studie als eine vom
Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) veranlaßte
Auftragsstudie hat.[^2] Wer daher über den Stand des
gegenwärtigen »Open-Access«-Bewußtseins und den hinter diesem
Bewußtsein sichtbar werdenden politischen Impuls orientiert sein
will, tut gut daran, die Studie näher zur Kenntnis zu nehmen.

## Die Methodik der Studie

Die TIB-Studie erklärt sich selbst zu einer »Literaturstudie«,
die »eine Übersicht über den Forschungsstand von 2010 bis 2021«
(S.&nbsp;2) im Hinblick auf die in diesem Zeitraum erschienenen
empirischen Studien zu geben verspricht. Es handelt sich also um
keine eigenständige empirische Arbeit, sondern um eine
Metastudie, die empirische Arbeiten aus dem genannten Zeitraum
von elf Jahren auswertet, und zwar in Form eines »Scoping
Reviews«. Will sagen: Wir haben hier keine detaillierte
systematische Übersicht über das gesamte Forschungsfeld vor uns,
sondern vielmehr einen Versuch, den Rahmen abzustecken und die
Resultate zu benennen, in dem sich die von den Studienautoren als
wesentlich betrachtete empirische Forschung zu »Open Access«
bewegt.

Rein quantitativ bedeutet das, daß von den 7217
Fachpublikationen, die die Studienautoren in verschiedenen
bibliographischen Datenbanken zum Thema »Open Access« gefunden
haben, noch 318 Titel übrig blieben, die sich mit den empirisch
ermittelbaren »Open-Access«-Wirkungen befaßten. Die Crux bei der
Sache ist freilich nicht, daß nach einem nachvollziehbaren
Filtervorgang – man filterte danach, ob die gefundenen
Publikationen die Wirkungen von »Open Access« empirisch
festzustellen versuchten – von 7217 Arbeiten nur noch 318
übrigblieben; die Crux ist vielmehr, daß man aus diesen 318 Titel
»die relevantesten Titel ausgewählt« hat, wobei »Relevanz« so
bestimmt wurde: »Ausschlaggebend waren dabei die Forschungsfragen
und das methodische Design der Studien.« (S.&nbsp;8, Anm.&nbsp;8)
Was das konkret heißen soll, muß jeder Leser selbst zu raten
versuchen; den Studienautoren halfen dabei jedenfalls Experten
mit einem »qualitativen Expertenurteil«, Experten, die den
»Forschungsstand zu den Wirkungen im Hinblick auf empirische
Aussagekraft bewertet« haben (S.&nbsp;8). Am Ende stand nach
dieser von außen eingebrachten nicht-empirischen, nämlich
qualitativen Expertise ein Corpus von 61 Arbeiten, das die
TIB-Autoren als thematisch relevant für ihre Studie
berücksichtigt haben.

![Autowrack](/5artikel/material/pixabay-autowrack-01.jpg
"Autowrack") [Bild von <a href="https://pixabay.com/de/users/stweyer-4027994/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=1913130">Stephan Weyer</a> auf <a href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=1913130">Pixabay</a>.]

An dieser Stelle wären die Studienautoren auskunftspflichtig:
Wenn die Relevanz der ausgewerteten Arbeiten zuletzt über ein
»qualitatives Expertenurteil« bestimmt wird, dann wüßte man
allerdings gerne, wer diese Experten waren und nach welchen
Qualitätskriterien sie die Spreu vom Weizen getrennt
haben. Natürlich kann man hier der Auffassung sein, daß es
womöglich nur darum ging, sich durch Expertenmund vorgeben zu
lassen, welche Arbeiten aus dem Zeitraum von 2010–2021 als
»empirisch« und in dieser Hinsicht dann eben auch als
auswertungsrelevant berücksichtigt werden sollten. Aber damit
würde man die Pointe verpassen, daß es beim Zusammenschnurren des
untersuchten Corpus auf nur 61 als relevant eingestufte Arbeiten
sehr wohl darauf ankommt, was hier als »empirische Arbeit«
eingestuft und berücksichtigt wurde. Denn wenn man, wie es in der
TIB-Studie geschieht, aus den als relevant betrachteten Arbeiten
sieben Themenbereiche destilliert, dann bleiben pro Themenbereich
kaum zehn Arbeiten übrig, deren Empirie man als relevant
betrachtet. Es liegt auf der Hand, daß bei solchen Verhältnissen
es genügt, wenn zwei oder drei Arbeiten, die man hätte
berücksichtigen können, aber aus hochgradig
legitimationsbedürftigen qualitativen Gründen nicht
berücksichtigt hat, zu anderen Resultaten kommen als das
berücksichtigte Corpus — sie hätten, wenn man sie berücksichtigt
hätte, sehr schnell das Resultat verschoben. Kurzum: Wer meint,
daß die TIB-Studie ihn mit der Empirie der
»Open-Access«-Wirkungen beschenkt, der muß übersehen, daß hinter
dieser Empirie wie immer das Problem der Wirklichkeitsadäquanz
von Wahrnehmungen und Urteilen lauert und die hannoversche Studie
diese Klippe durch ein »qualitatives Expertenurteil« umschiffen
zu können meint. Damit kommt sie aber nicht auf die freie See,
sondern muß damit rechnen, daß der von den Experten gesetzte Kurs
schlicht und einfach in den Hafen der »Open-Acess«-Dogmatik
führt.

Wie sehr das der Fall ist, zeigt ein Durchgang durch die sieben
Themen, die man aus den 61 berücksichtigten Arbeiten gewonnen
hat.

## Thema 1: Zitationsvorteil durch »Open Access«

Die Annahme, daß per »Open Access« publizierte wissenschaftliche
Arbeiten einen Zitationsvorteil haben – d.h. daß sie öfter
zitiert werden als Arbeiten, die in konventionellen gedruckten
oder elektronischen Fachzeitschriften erschienen sind —, finden
die vier TIB-Autoren in den empirischen Studien angesichts
zahlloser methodischer Probleme nicht nur »schwierig zu
untersuchen« (S.&nbsp;11), sondern auch »nicht zweifelsfrei
empirisch bestätigt« (S.&nbsp;12). Damit sollte diese Frage
eigentlich erledigt sein: Wenn angesichts grundlegender
methodischer Probleme die empirisch erhobenen Resultate nicht
dazu taugen, einen Zitationsvorteil von »Open Access« zu belegen,
dann kann über diesen angenommenen Zitationsvorteil auch keine
empirisch gestütze Aussage gemacht werden: Man muß dann schlicht
zugeben, daß man nicht weiß, ob es diesen angenommenen
Zitationsvorteil gibt oder nicht gibt.

Unsere TIB-Autoren sehen das freilich anders. Sie schließen aus
der Umstand, daß die verfügbaren empirischen Studien den
Zitationsvorteil nicht in Bausch und Bogen widerlegen, daß man
dann einen solchen Zitationsvorteil annehmen darf:

> Ein Open-Access-Zitationsvorteil kann durch die in der
> vorliegenden Studie untersuchte Literatur nicht zweifelsfrei
> empirisch bestätigt werden; seine Existenz ist jedoch auch
> keineswegs widerlegt. (S.&nbsp;12)

Wie das?, fragt man sich als Leser. Nun, einfach dadurch, daß die
vier Hannoveraner an dieser Stelle eine  Plausibilitätsvermutung
in den Raum stellen, die sich so liest:

> Es bleibt jedoch zu vermuten, dass ein gewisser
> Zitationsvorteil für Open-Access-Publikationen besteht: Es ist
> sehr plausibel, dass Open-Access-Publikationen von mehr
> Forschenden genutzt werden als Nicht-Open-Access-Publikationen
> (S.&nbsp;12).

Man beachte: Daß die über Internet leichter zu findenden
»Open-Access«-Publikationen höhere Downloadzahlen haben als
andere elektronisch verfügbare Veröffentlichungen, wird hier
umgemünzt in das Plausibilitätsargument, daß sie dann auch öfters
zitiert werden. Kann sein, muß aber nicht und ist empirisch eben
*nicht* bestätigt. Und damit bleibt es dabei: Der für
»Open-Access«-Publikationen angenommene Zitationsvorteil ist eine
Annahme. Mehr nicht.

![Autowrack](/5artikel/material/pixabay-autowrack-02.jpg
"Autowrack") [Bild von <a href="https://pixabay.com/de/users/snarsy-43498/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=162760">G John</a> auf <a href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=162760">Pixabay</a>.]


## Thema 2: Qualitätsunterschiede

Für die Beantwortung der Frage, ob
»Open-Access«-Veröffentlichungen gegenüber konventionellen
Veröffentlichungen ein Qualitätsproblem haben oder nicht, stehen
nur fünf empirische Arbeiten zur Verfügung, von denen vier kein
Qualitätsproblem ausmachen, eine Arbeit aber sehr wohl. An dieser
Stelle wird die eingangs bemerkte Problematik, daß bei einem
kleinen Corpus berücksichtigter Arbeiten schon kleine
Verschiebungen zu großen Ergebnisunterschieden führen, direkt
sichtbar: Auf der Basis des Corpus von fünf Arbeiten bedeutet die
eine Arbeit, die einen Qualitätsunterschied zuungunsten von »Open
Access« erkennt, daß man sagen darf: zwanzig Prozent des
ausgewerteten Corpus kommen zu dem Ergebnis, daß »Open Access«
ein Qualitätsproblem hat. Wäre nur eine weitere kritische Arbeit
hinzugekommen, hätte man mit Fug und Recht sagen dürfen, daß ein
Drittel des berücksichtigten Corpus bei »Open Access«
Qualitätsprobleme feststellt. Mit anderen Worten: Bei einer solch
kleinen empirischen Basis verbietet es sich im Grunde, überhaupt
von einer Erhebung zu reden, die mehr zutage fördert als ein
nicht repräsentatives Zufallsresultat.

Dien TIB-Autoren reden solchen Klartext nicht, sind sich aber der
Tatsache bewußt, daß der merkwürdige und durchaus verbuchenswerte
Umstand, daß »Open-Access«-Artikel häufiger zurückgezogen werden
(müssen) als konventionell publizierte Artikel,
»interpretationsbedürftig« ist: »Die Ergebnisse lassen sich
sowohl mit einem tatsächlich höheren Anteil minderwertiger
Open-Access-Artikel als auch mit einer besseren
Qualitätssicherung – als Folge erhöhter Sichtbarkeit – erklären.«
(S.&nbsp;14) Mag sein oder auch nicht. In jedem Fall gilt auch
hier: Zum Qualitätsvor- oder -nachteil dank »Open Access« läßt
sich empirisch bündig nichts Gesichertes sagen; das Datenmaterial
ist spärlich und strittig.

## Thema 3: Wissenstransfer

Hier freuen sich die Studienautoren darüber, daß
»Open-Access«-Publikationen häufiger in den
nichtwissenschaftlichen Medien zitiert werden als konventionell
veröffentlichte wissenschaftliche Arbeiten. Aber freilich heißt
das nicht, daß mit der häufigeren Zitation auch eine angemessene
Rezeption der Inhalte einhergeht, wie die TIB-Autoren selbst
erkennen (S.&nbsp;14). Warum sie dann aber meinen, daß »Open
Access« »zum Transfer wissenschaftlicher Inhalte in die
Gesellschaft beiträgt« (S.&nbsp;15), bleibt ihr
Geheimnis. Offenbar sind sie bereit, die höheren Klick- und
Downloadzahlen als »Transfer« zu akzeptieren und bei diesem
Transfer den erkennbaren Unterschied zwischen einer
intellektuellen Kenntnisnahme komplexer Inhalte samt deren
kritischer Aneignung und einem unkritischen journalistischen
Abschreiben von Abstracts zu nullifizieren.

Wissen, so hat ein kluger Mann einmal gesagt, sei die Reflexion
des Gewußten. Abschreiben gehört nicht in diese Kategorie. Auch
nicht das häufigere Abschreiben von »Open-Access«-Publikationen.

## Thema 4: Publikationsaufkommen

Dieses Thema läßt sich kurz abhandeln: Ob es durch »Open Access«
eine Zu- oder Abnahme des Publikationsaufkommens gibt, läßt sich
empirisch nicht erheben. Festellbar ist aber eine
Publikationsbeschleunigung durch Verkürzung der verlegerischen
Geschäftsgänge.

![Autowrack](/5artikel/material/pixabay-autowrack-03.jpg
"Autowrack") [Bild von <a href="https://pixabay.com/de/users/rauschenberger-4614580/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=3762864">Rene Rauschenberger</a> auf <a href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=3762864">Pixabay</a>.]


## Thema 5: Publikationsnutzung

Acht von neun berücksichtigen empirischen Studien finden einen
höheren Download von »Open-Access«-Publikationen als von
elektronischen Publikationen, die über digitale Abonnements mit
oder ohne Rechtemanagement laufen. Das ist, man muß es so sagen,
ein triviales und erwartbares Resultat.

Ob es aber ein Resultat ist, über das man sich im Hinblick auf
»Open Acess« freuen sollte, ist eine ganz andere Frage, die mit
dem oben bereits behandelten möglichen Zitationsvorteil aufs
engste zusammenhängt. Was beide Themen – Thema 1 oben und Thema 5
hier – nämlich verbindet, ist der leichtere Zugang, den man zu
digitalen und per »Open Access« ins Netz gestellten
Veröffentlichungen hat, jedenfalls solange man selbst über einen
Internetzugang verfügt. In diesem Fall nämlich muß man sich nicht
mit Abonnementfragen und Digitalem Rechtemanagement
herumschlagen, sondern findet das Gesuchte nicht nur relativ
mühelos, sondern kann es ebenso mühelos und entgeltfrei
herunterladen. Soweit, sogut.

Im Grunde aber heißt das, daß der Nutzungsvorteil, der hier als
Vorteil für »Open Access« verbucht wird, nicht genuin auf »Open
Access« zurückzuführen ist, sondern auf das digitale Medium, in
dem sich »Open Access« mittummelt. Sobald man nämlich die Tür zum
Digitalen aufstößt, findet man sich auf einem Feld der endlosen
Kopierbarkeit von allem, was sich überhaupt digitalisieren läßt,
und auf diesem Feld hat jeder Versuch, das Flottieren der Daten
zu verhindern, die Anmutung eines Kampfes gegen Windmühlen. »Open
Access« hat hier lediglich den Vorteil, daß es diesen Kampf erst
gar nicht führt und daher zum Volumen und zur
Umsatzgeschwindigkeit des frei flottierenden Datenmaterials
natürlich enorm beiträgt. Mit anderen Worten: Was hier zugunsten
von »Open Access« empirisch festgestellt wird, ist nichts weiter
als der Bequemlichkeitsvorteil, der sich aus der Schleifung des
Urheberrechts-, der Hintanstellung von Verwertungsrechten und
überhaupt dem Abbau von Eigentumsrechten nicht nur im digitalen
Feld unserer Gesellschaften beobachten läßt.

Das aber, diese kleine Anmerkung muß sein, ist kein gutes
Zeichen. 

![Autowrack](/5artikel/material/pixabay-autowrack-04.jpg
"Autowrack") [Bild von <a href="https://pixabay.com/de/users/digitizedimage-4015424/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=2081494">DigitizedImage</a> auf <a href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=2081494">Pixabay</a>.]


## Thema 6: Ungleichheit im Wissenschaftssystem

Hier sind wir am historischen Startpunkt von »Open Access«: Es
ging ja von Anfang vor dem Hintergrund der Zeitschriftenkrise um
eine Kostensenkung durch Umstellung vom Papier aufs Digitale, und
sehr schnell kam dann das politische Argument einer dank »Open
Access« verbesserten wissenschaftlichen Partizipation der Dritten
Welt hinzu.

Daß »Open Access« aber weder den Kostenauftrieb der
wissenschaflichen Fachzeitschriften noch das Problem der
Partizipation der Dritten Welt löst, wissen die Leser dieses
Blogs seit langem. Und ebenso wissen sie, daß »Open Access« auf
der Produktionsseite notwendigerweise dazu führt, daß die
vermögenden Länder und wissenschaftlichen Institutionen die
»Open-Access«-Party bezahlen müssen, während sich die großen
wissenschaftlichen Fachverlage durch »Open Access« gestärkt sehen
und die Industrie und generell alle, die Wissenschaft nur nutzen
wollen (aber nicht aktiv daran teilnehmen wollen und können),
sich über »Wissenschaft frei Haus« dank »Open Access« freuen
dürfen. Kurzum: »Open Access« löst kein einzigen
wissenschaftsstrukturelles Problem, nicht einmal das Problem des
Kostenauftriebs.

Wer das alles bisher nicht glauben möchte, darf das nun in der
TIB-Studie nachlesen, als empirisch gestützter Befund
(S.&nbsp;18). 

Natürlich beeilen sich die Studienautoren, diesen Befund zu
problematisieren, indem sie ihn den
»Open-Access«-Geschäftsmodellen in die Schuhe schieben
(S.&nbsp;19). Das aber heißt nur, die ökonomische Realität nicht
wahrhaben zu wollen. Diese Realität aber sieht in aller
Trivialität so aus, daß auch bei »Open Access« Herstellungskosten
anfallen. Die Tatsache, daß man diese Kosten über zahllose
Subventionsmodelle versteckt und auf institutioneller Ebene dafür
sorgt, daß die gezahlten Subventionen von der Institution als
Einnahmen gebucht werden dürfen, heißt ja nicht, daß man die
Kosten beseitigt hätte. Man hat sie nur kreativ aus den Bilanzen
entfernt, nicht aber aus der Realität. Dort kommt diese Art von
kreativer Finanzakrobatik auf der Seite der Steuerzahler als
höhere Steuern und als zunehmende Inflation an.

Und das ist dann auch schon das ökonomische Geheimnis von »Open
Access«: Nur Staaten, in denen eine Umverteilung der Kosten
überhaupt noch möglich ist, weil genügend Steuermittel durch
Arbeit und Leistung der Bürger und Industrien generiert werden,
können sich das Phantasma eines »entgeltfreien«
Publikationsmodells à la »Open Access« überhaupt leisten. Alle
anderen eben nicht, und das ist es, was empirisch festzustellen
ist.

## Thema 7: Die Ökonomie von »Open Access«

Wer sich durch den vorstehenden Abschnitt ernüchtert in der
Realität wiederfindet, der wird in diesem Abschnitt seine kalte
Dusche erhalten. Denn, wie die vier Autoren aus Hannover
feststellen: Die die »Open-Access«-Bewegung von Anfang mit
Energie versorgende Hypothese bestand darin, daß »Open Access«
ein günstigeres Publikationsmodell sei als alles, was wir bisher
an Publikationsmodellen hatten. Diese Hypothese, so sagen uns die
vier Autoren aus Hannover nun, wurde bislang nur von
»modellbasierten Studien« angegangen, deren Ergebnisse — Achtung,
Dusche! – »nicht verallgemeinerbar« seien (S.&nbsp;20). Will
sagen: Die Annahme einer günstigen »Open-Access«-Ökonomie ist
empirisch nicht haltbar.

![Autowrack](/5artikel/material/pixabay-autowrack-05.jpg
"Autowrack") [Bild von <a href="https://pixabay.com/de/users/tama66-1032521/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=3385499">Peter H</a> auf <a href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=3385499">Pixabay</a>.]


Weil soviel nüchterne Realität für den
»Open-Access«-imprägnierten Zeitgeist natürlich nur schwer
erträglich ist, meinen sich die Studienautoren zugunsten von
»Open Access« salvieren zu können, indem sie darauf hinweisen,
daß die Modellrechnungen auf einer »inzwischen relativ alten
Datenbasis« aufbauen und besonders in Deutschland durch die
DEAL-Verträge sich die Lage ökonomisch womöglich anders
darstellen lasse (S.&nbsp;21). Das ist natürlich Pfeifen im
Walde: Wer sich die Mühe macht, die ökonomische Basis von DEAL zu
analysieren (siehe etwa [Das Geheimnis von
DEAL](https://uwejochum.github.io/5artikel/2019/06/02/geheimnis-deal/),
[Big
DEAL](https://uwejochum.github.io/5artikel/2019/03/17/big-deal/)
und
[Kostenwahrheit](https://uwejochum.github.io/5artikel/2019/08/10/kostenwahrheit/)),
wird feststellen müssen, daß von einer ökonomischen Entlastung
des deutschen Wissenschaftssystems und damit des Steuerzahlers
durch DEAL keine Rede sein kann. 

Und was die »modellbasierten Studien« anbelangt, die die
TIB-Studie auswertet, muß man schlicht darauf aufmerksam machen,
daß modellbasierte Studien auch dann, wenn sie empirische Daten
integrieren, keine empirischen Studien sind, sondern
Modellrechnungen, deren Resultate von der Setzung der
Modellparameter abhängen. Denn das Resultat einer Modellrechnung
ist immer bedingt durch das, was nach Interpretation der
Randbedingungen und der Wirkungsvektoren als Rechenparameter
vorgegeben wurde, so daß die eigentlich realitätsaufschließende
Kraft einer Modellrechnung nicht ihrem Resultat zu entnehmen ist,
sondern sich in den anfangs vorgenommenen Interpretationen des
Gegenstandsbereichs verbirgt. Was das genau heißt, hat die
Öffentlichkeit in den vergangenen Corona-Jahren zur Genüge
erfahren müssen: Die dem staatlichen Handeln zugrundeliegenden
Modellrechnungen haben sich ausnahmslos als falsch
herausgestellt; denn es handelte sich um nichts weiter als
hochgradig interpretationsbedürftige Projektionen, die ein ums
andere Mal von der Wirklichkeit ignoriert wurden.

Um so merkwürdiger daher, daß die TIB-Studie, die doch angetreten
ist mit dem Programm, das Feld der empirischen Arbeiten zu den
Wirkungen von »Open Access« zu beleuchten, am Ende in das ganz
andere Feld der Modellrechnungen gerät, die mit einer Erhebung
der vorfindlichen Empirie nicht das geringste zu tun haben. Die
Merkwürdigkeit erklärt sich damit, daß die Autoren aus der
Veraltetheit der vorliegenden Modellstudien einen
Hoffnungsschimmer zugunsten von DEAL ableiten zu können meinen,
nach dem Motto: früher klappte es ökonomisch nicht, bei DEAL aber
könnte es klappen – wenn man denn dazu endlich die passenden
»Modellstudien« erstellen würde (S.&nbsp;21). Kurzum: Hier
ersetzt die Hoffnung auf ein »Modell«, das das gewünschte
Resultat doch noch hervorzaubert, die Empirie.

![Autowrack](/5artikel/material/pixabay-autowrack-06.jpg
"Autowrack") [Bild von <a href="https://pixabay.com/de/users/bluesnap-43950/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=3183452">Lynn Greyling</a> auf <a href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=3183452">Pixabay</a>.]


## Fazit

Schaut man von hier aus auf die TIB-Studie insgesamt zurück, ist
unschwer zu erkennen, daß die Studie bestätigt, was jeder
kritische Kopf schon seit langem weiß: daß das inzwischen große
»Open-Access«-Feld kein munter aus sich selbst grünender Acker
ist, sondern ein Brachfeld, auf das man jährlich Millionen von
Steuer-Euros mit Subventionssprenklern ausbringt in der Hoffnung,
das in sich Leblose doch noch lebendig machen zu können.

Das ist das empirische Ergebnis der TIB-Metastudie. Alles andere,
was sich in der Studie sonst noch findet, ist der Versuch, diese
Empirie zu bemänteln und zuletzt auf frische »Modellstudien« zu
setzen, die den alten Karren »Open Access« aus dem klebrigen
Dreck der ökonomischen Realität ziehen sollen. Wer die
Wissenschaftsszene kennt, weiß natürlich, daß sich solche
Hoffnungen im akademischen Umfeld stets damit verbinden, daß man
neue Forschungsfelder ausmacht, über die man noch ein wenig
empirisch arbeiten könnte, um — Wunder sind ja immer möglich —
vielleicht doch noch irgendwo ein »Open-Access«-Vorteilskörnchen
zu finden. Das behandelt die TIB-Studie am Ende unter der
Überschrift »Forschungslücken« (S.&nbsp;23&nbsp;f.), die jeder
studieren sollte, der nach einer Projektstelle sucht, auf der er
die nächsten sechs Jahre überwintern kann.

Allen anderen schlägt die Studie am Ende empirisch direkt ins
Gesicht, wenn sie feststellt:

> Die empirischen Ergebnisse, welche in der vorliegenden Studie
> vorgestellt werden, unterstützen
> Open-Access-Transformationsmaßnahmen deutlich […]. Es ist daher
> zu empfehlen, Maßnahmen zu beschließen, welche den Anteil von
> Open Access im wissenschaftlichen Publikationssystem weiter
> erhöhen. (S.&nbsp;28)

Und:

> Die in dieser Untersuchung zusammengefassten empirischen
> Ergebnisse sind daher als klare Bestätigung des Willens der
> Wissenschaftsgemeinschaft zu sehen, eine Transformation des
> Publikationssystems hin zu freiem Zugang zu wissenschaftlichen
> Publikationen weiter voran zu treiben.

Ich bin sicher, das Bundesministerium für Bildung und Forschung
weiß den vier Studienautoren für diese Auftragsarbeit den ihnen
gebührenden Dank abzustatten. Und vermutlich springt für die TIB
in Hannover mit diesem Dank auch die ein oder andere
[Projektstelle](https://uwejochum.github.io/5artikel/2020/02/09/projektitis/)
heraus.

![Flugzeugwrack](/5artikel/material/pixabay-flugzeugwrack-01.jpg
"Flugzeugwrack") [Bild von <a href="https://pixabay.com/de/users/pexels-2286921/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=1866567">Pexels</a> auf <a href="https://pixabay.com/de/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=1866567">Pixabay</a>.]

---

[^1]: Hopf, David, Sarah Dellmann, Christian Hauschke und Marco
	Tullney: Wirkungen von Open Access.  Literaturstudie über
	empirische Arbeiten 2010–2021. Hannover: Technische
	Informationsbibliothek (TIB), 2022.
	[https://doi.org/10.34657/7666](https://doi.org/10.34657/7666).

[^2]: Daß es sich um eine Auftragsstudie handelt, steht in der
    Studie prominent auf dem Titelblatt und auf der Rückseite des
    Titelblatts. Wie weit dabei die Verzahnung zwischen den
    TIB-Autoren und dem Ministerium geht, läßt sich hieran
    ablesen: »Wir [die Studienautoren] danken Alexander Heußner,
    Bettina Klingbeil, Dietrich Nelle und Cäcilie Weber vom BMBF
    für ihre hilfreichen Kommentare und die konstruktive
    Zusammenarbeit. Auch möchten wir uns bei Peter Suber (Harvard
    Library) für wertvolle Hinweise während der
    Literaturrecherche bedanken.« Mit [Peter
    Suber](https://uwejochum.github.io/5artikel/2017/08/01/frontmann-bewegung/),
    dem Urvater und Frontman der »Open-Access«-Bewegung, spannt
    die TIB-Studie daher den Bogen vom Anfang der
    »Open-Access«-Welt zu ihrem gegenwärtigen Entwicklungsstand
    und bis hin zur ministeriell erwünschten Zukunft.
 
