---
layout:	post
title:	»Open Access« als Scheinblüte
author:	Uwe Jochum
tags:   [Digitalisierung,Bibliothekspolitik,»Open Access«,Wissenschaftspolitik]
---

<img src="http://vg07.met.vgwort.de/na/506728ec8bcc4f4485dc29e043bb91b8" width="1" height="1" alt="">

Das Interessante bei Reformationen, religiösen und politischen,
ist ja, daß sie sich in kurzer Zeit aufzulösen beginnen. Dieser
Auflösungsprozeß ist eine Doppelbewegung: Zum einen zerlegt sich
die Reformationbewegung, die gegen einen übermächtigen Gegner
antrat und diesen ablösen wollte, selbst und zerfällt in immer
kleinere und immer rechtgläubigere Gruppierungen. Und zum andern
beginnt dabei parallel auch jener Vorgang, der unter dem Motto
»die Revolution frißt ihre Kinder« geschichtsbuchträchtig
geworden ist. Beides hält natürlich die Reformierer nicht davon
ab, es bei nächster historischer Gelegenheit erneut zu versuchen,
immer wieder mit demselben vorhersehbaren Ergebnis.

Bei der europäischen Reformation ist das leicht zu
rekonstruieren. Es begann mit dem Mönch Martin Luther in
Wittenberg, setzte sich in Zürich unter Huldrych Zwingli mit
anderem Akzent fort und ging dann in eine sich territorial rasch
ausbreitende Bewegung über, die in der Ausbreitung sich zunehmend
in verschiedene Richtungen aufspaltete: Calvin in Genf kam dazu
und mit ihm der Versuch zur Errichtung einer antipäpstlichen
Theokratie auf europäischem Boden, radikale Täufer wie Thomas
Müntzer verlängerten die theologischen Spekulationen direkt ins
Politisch und versuchten, wie in Münster, die Macht zu
übernehmen. Am Ende standen und stehen sich bis heute in Europa
zwei große Konfessionsblöcke gegenüber, von denen der reformierte
sich in zahllose Unterblöcke gliedert, deren Verhältnis
untereinander durch zahlreiche Allianzen und ebenso zahlreiche
Feindschaften gekennzeichnet ist.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/bc/Lucas_Cranach_d.%C3%84._%28Werkst.%29_-_Portr%C3%A4t_des_Martin_Luther_%28Lutherhaus_Wittenberg%29.jpg"
alt="Drawing" style="width: 300px;"/>[Wikimedia Commons]

Man kann das als Erfolg verbuchen, wenn man sich auf einer Karte
die Konfessionsverteilung in Europa anschaut und aus der über
Jahrhunderte hinweg recht stabilen kartographischen
Farbverteilung auf die Stabilität des jeweiligen konfessionellen
Raumes schließt. Man muß es aber doch wohl eher als einen
Mißerfolg verbuchen, wenn man auf die innere Zersplitterung des
reformierten Religionsraumes achtet, die rasch dazu führte, daß
das Überleben der reformierten Kirchen davon abhing, daß sie sich
mit den weltlichen Herrschern arrangierten und mit ihnen
gemeinsame Sache machten: Sie sicherten den Herrschern durch eine
geeignete Theologie die Herrschaft und wurden dafür mit Pfründen
und der Teilhabe an der Macht belohnt. Das Ende vom Lied sind
reformierte Staatskirchen, die ihr theologisches Fähnchen nach
dem politischen Wind ausrichten und in Zeitläuften, da die
Herrschaft zu ihrer Legitimation keine Theologie mehr benötigt,
rasch an Bedeutung verlieren.

Man muß diesen historischen Prozeß in Erinnerung rufen, wenn man
sich den Stand der Dinge bei »Open Access« anschaut. Was im Jahre
2002 mit der maßgeblich von George Soros initiierten [»Budapest
Open Access
Initiative«](https://www.budapestopenaccessinitiative.org/read/)
so fulminant begann und rasch an Fahrt gewann, weil die
politischen Akteure glaubten, mit »Open Access« ein in
staatlicher Regie führbares und billigeres wissenschaftliches
Publikationswesen zu bekommen, zeigt sich im Jahre 2022 als ein
Flickenteppich von Initiativen, in denen das reformatorische
Anliegen der Bewegung zu versanden beginnt. Denn anstelle einer
organisatorisch geschlossenen Struktur findet man jetzt nur noch
»Projekte«, die schon in ihrer Qualifizierung als »Projekte« ihre
Vorläufigkeit und das Versuchsweise anzeigen und sich wie weiland
die religiöse Reformation territorial zersplittern, auch wenn sie
als internationale Projekte auftreten. Es sind das unter
Initialwörtern firmierende Unternehmungen wie beispielsweise
[»COPIM«](https://en.wikipedia.org/wiki/COPIM) in Großbritannien,
[»SciPost«](https://en.wikipedia.org/wiki/SciPost) in den
Niederlanden,
[»SCOAP3«](https://en.wikipedia.org/wiki/Sponsoring_Consortium_for_Open_Access_Publishing_in_Particle_Physics)
für die Hochenergiephysik, die [»Open Library of the Humanities«
(OLH)](https://www.openlibhums.org/) mit Sitz in London, [»oacip
Lyrasis«](https://www.lyrasis.org/about/Pages/default.aspx) in
den Vereinigten Staaten und neuerdings
[»KOALA«](https://projects.tib.eu/koala) in Deutschland.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/42/George_Soros_-_World_Economic_Forum_Annual_Meeting_Davos_2010_%28cropped%29.jpg"
alt="Drawing" style="width: 300px;"/>[Copyright by World Economic
Forum.  swiss-image.ch/Photo by Sebastian Derungs., CC BY-SA 2.0
<https://creativecommons.org/licenses/by-sa/2.0>, via Wikimedia
Commons]


Wir müssen uns hier nicht mit den Finanzierungsmodellen dieser
Projekte beschäftigen, denn diese sind in aller Regel recht
einfach: Sie alle sind entweder steuersubventioniert (direkt oder
indirekt über staatliche Forschungsförderungseinrichtungen) oder
hängen am finanziellen Tropf einer steuerprivilegierten
Wohltätigkeitsorganisation bzw. Nichtregierungsorganisation mit
politischer Agenda. Daß sie nun so zahlreich auftreten, liegt
daher nicht daran, daß sie ökonomisch profitabel wären; vielmehr
liegt es schlicht daran, daß überall Fördergelder fließen, weil
die Sache von der Politik und den mit der Politik im
Gleichschritt agierenden Nichtregierungsorganisationen als
zukunftsträchtig ausgemacht wurde. 

Zukunftsträchtig daran ist allerdings, daß sich »Open Access« wie
der »Grüne Gesundheitspaß«, das digitale Geld und anderes dieser
Art in die alle gesellschaftlichen Teilsysteme übergreifende
Logik einer Umstellung aufs Digitale fügt, bei welcher Umstellung
es von seiten der Staaten und der internationalen Konzerne um
einen Zugewinn an Steuerungskompetenz geht: Wer die digitalen
Datenströme kontrolliert, seien das nun digitalisierte Geldströme
oder digitlisierte Informationsströme, der kann damit auch die
Gesellschaften kontrollieren, deren Funktionieren eben von der
Kontrolle über die ubiquitären digitalen Datenströme
abhängt. Unter »Open Access« findet daher der Übergang der
Wissenschaft von einem auf den einzelnen Forscher und einzelne
private Wissenschaftsverlage fokussierenden Modell hin zu einem
Forschungs- und Publikationssystem statt, in dem der Staat das
Monopol innehat: Er bestimmt über die Finanzierung von
Projektwissenschaft, was erforscht wird, und er bestimmt über
»Open-Access«-Finanzierungstöpfe, was davon veröffentlicht wird.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/7/74/Klaus_Schwab_WEF_2008_%28cropped%29.jpg"
alt="Drawing" style="width: 300px;"/>[Copyright World Economic Forum (www.weforum.org) swiss-image.ch/Photo by Remy Steinegger, CC BY-SA 2.0 <https://creativecommons.org/licenses/by-sa/2.0>, via Wikimedia Commons]


Trotz des Anscheins der Internationalität von »Open Access« muß
man davon ausgehen, daß das damit etablierte Wissenschaftssystem
keineswegs auf dem Weg zu einem katholisch-weltumspannenden
System ist. Das verhindert wie weiland bei der religiösen
Reformation in Europa das solide politische Interesse der
einzelnen Staaten, die dafür sorgen werden, daß das
»Open-Access«-System nach ihren Regeln gespielt wird; und je nach
Staat werden das andere Regeln sein, wenngleich der »Regelmantel«
derselbe bleiben wird: digital muß es sein.

Das wird so erfolgreich sein, wie es auf dem Feld der Religion
die Reformation einst war. Aber es wird, so wie diese in eine
Staatsreligion umschlug, in einer Staatswissenschaft enden, die
den Wissenschaftskredit rasch aufzehren wird. Am Ende bleibt wie
in den reformierten Kirchen beim à la »Open Access« reformierten
Wissenschaftssystem nur noch eine leere Hülle übrig, in der man
die gewohnten Riten vollzieht (also digital publiziert), aber den
Glaubenskern (die Freiheit der Wissenschaft) ruiniert hat. Man
kann das daran erkennen, daß im jetzigen Corona-Regime die
Staaten ja überall ganz offen in die Wissenschaften
hineinregieren und nicht nur die Forschungsagenden setzen und
gehorsame Wissenschaftsstars kreieren, sondern im Verein mit den
großen digitalen Akteuren und den wissenschaftlichen
Fachzeitschriften dafür sorgen, daß die öffentliche Debatte über
»Corona« und die Folgen nicht von konträren Meinungen und
widrigen Fakten gestört wird. Ein Instrument, mit dem die Staaten
diese Politik umsetzen, ist eben das über Fördertöpfe lenkbare
»Open-Access«-System, das man überall etabliert hat.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/b8/Albert_Bourla.jpg"
alt="Drawing" style="width: 300px;"/>[World Economic Forum, CC BY 3.0 <https://creativecommons.org/licenses/by/3.0>, via Wikimedia Commons]


Die zahlreichen »Open-Access«-Projekte sind daher kein Zeichen
für eine lebendig blühende Wissenschaft, sondern Symptome eines
wissenschaftlichen Zerfallsprozesses, bei dem Pilze und
Schmarotzer aller Art den einst gesunden Organismus zu besiedeln
beginnen und allmählich aussaugen. Das Ende vom Lied wird die
völlige Bedeutungslosigkeit dieses Wissenschaftstyps sein, dessen
Bedeutungslosigkeit mit der jener Staaten parallel gehen wird,
die meinten, sie könnten die Wissenschaftsprozesse nach eigenem
Gusto über »Open Access« steuern. 

