---
layout:	post
title:	Aus dem Tagebuch eines Bibliotheksbenutzers.
subtitle: Teil II — Zwei Staatsbibliotheken — zwei Welten
author:	Jürgen Schmid
tags:   [Bibliothekspolitik,Wissenschaftspolitik]
---

Lieber Herr Schmid,

was Sie [aus eigenem Erleben
beschreiben](https://uwejochum.github.io/5artikel/2022/10/17/schmid-tagebuch-bibliotheksbenutzer-01/),
kann ich nur bestätigen: In den vergangenen zehn Jahren (etwa)
begannen sich die Bibliotheken zu füllen, aber, wie Sie selbst
erlebt haben, zunehmend mit Studenten, die sich dort eben
aufhalten wollen, ohne zu lesen und zu arbeiten. Ich vermute, daß
das eine Kompensation der medienbedingten Vereinzelung ist:
Während man zu Hause am Bildschirm sitzt, aber alleine bleibt
(selbst wenn man per Twitter Gemeinschaft simuliert), sieht man
in den Bibliotheken endlich wieder Mitstudenten und holt sich
dort das Gemeinschaftsgefühl, das in den WGs offenbar nicht mehr
vorhanden ist. Aber das ist nur eine Spekulation.

Herzlichen Gruß vom Bodensee, Uwe Jochum

---

Lieber Herr Jochum,

Ihre These einer »Kompensation der medienbedingten Vereinzelung«
bei Leuten, die in Bibliotheken sitzen, ohne sie zu benutzen – da
ist sicherlich sehr viel dran. Mich erinnerte Ihre Einschätzung
sofort an einen [Artikel im SZ-Magazin aus dem Jahr
2007](https://sz-magazin.sueddeutsche.de/gesellschaft-leben/kritik-der-reinen-vernunft-74282),
daß die Münchner Staatsbibliothek eine Art Kontaktbörse und
Heiratsmarkt sei.

> Der lange Mittelgang im Lesesaal der Münchner Staatsbibliothek
> ist eine Art Laufsteg. Die Stühle in den Reihen links und rechts
> von ihm weisen zwar gar nicht in seine Richtung, die Zuschauer
> sitzen parallel zu ihm – dennoch ist das Interesse an den
> Vorbeilaufenden nicht viel weniger ausgeprägt als beim Publikum
> von Modeschauen.

Titel: *Kritik der reinen Vernunft* (schon etwas arg
gewollt). Autor: Andreas Bernard, damals genialer Kolumnist von
»Das Prinzip« (zum Beispiel
[»Öko-Lifestyle«](https://sz-magazin.sueddeutsche.de/das-prinzip/oeko-lifestyle-75346)),
ein Kulturwissenschaftler von Geblüt und alter Schule, u.a.
beim Münchner Volkskundler Helge Gerndt ausgebildet, der sein
Beobachten und Schreiben an Roland Barthes’ *Mythen des Alltags*
geschult hat. Geschrieben zu einer Zeit, als die Süddeutsche
Zeitung noch eine Zeitung war und das ihr angeschlossene Magazin
zwar schon trendig lifestylig urban cool, aber eben noch lesbar.

Und trendig ist auch das [Bild, das Bernards *Kritik der reinen
Vernunft*
illustriert](https://sz-magazin.sueddeutsche.de/gesellschaft-leben/kritik-der-reinen-vernunft-74282):
»Janine trägt BH von Blush und Höschen von Divided
(H & M)«. Bibliotheken sind heute nicht mehr Staubfänger für
bedrucktes Papier, sondern hippe Locations für kommerzielle
Foto-Shootings. (Schandhaft natürlich die Schleichwerbung in
einem redaktionellen Beitrag.)

![Lesendes Frauenzimmer](/5artikel/material/pixabay-bibliothek-frau-couch.jpg
"Lesendes Frauenzimmer") [Bild von <a href="https://pixabay.com/de/users/pexels-2286921/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=1839798">Pexels</a> auf <a href="https://pixabay.com/de//?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=1839798">Pixabay</a>.]

In dieser Location, besagter bayerischer Staatsbibliothek zu
München, platzte mir eines Tages — ich glaube, es war im
Musikalien-Lesesaal — der Kragen, weil ein Jura-Jüngling im rosa
Kaschmir-Pullunder (so ungefähr jedenfalls) meinte, langfristig
den Computer des Recherche-Opac als Suchmaschine für irgendetwas
bibliotheksfremdes Privates benutzen zu müssen. Ihn zu
überzeugen, einen echten Benutzer heranzulassen, war
unmöglich. Daraufhin bin ich in den Verwaltungstrakt gelaufen ---
und dort im Büro des Leiters der Benutzung (heißt das so?)
gelandet. Der Mann hörte sich meine Klage geduldig an, begann
dabei immer heftiger mit dem Kopf zu nicken --- und meinte
schließlich, ich würde mit meiner Ansicht von den Aufgaben einer
Bibliothek bei ihm offene Türen einrennen. Was meinen Sie, fuhr
er fort, wie oft ich das hier schon intern gepredigt habe? Aber
die Bibliotheksleitung wolle, mit Blick auf die Jahresberichte,
die sie ins Ministerium zu schicken hätte, möglichst viele
Benutzer melden können --- und da sei es ihr egal, ob diese
»Benutzer« tatsächlich etwas im bibliothekarischen Sinne benutzen
würden oder aus welchen Gründen auch immer ins Haus kämen,
Hauptsache, es kämen möglichst viele. Die Aufsicht am Einlaß zu
den Lesesälen zählt alle demokratisch gleich und macht für jeden
einen Strich auf die Liste. Und am Ende des Tages zählt nur, daß
die Stabi möglichst hohe Zahlen nach oben melden kann. Der Mann
wurde während dieser Rede immer wütender, er steigerte sich so
hinein in seine Frustration darüber, daß ihm
Ministerialbürokratie und Bibliotheksleitung verunmöglichten,
seinen Job im Sinne der Definition ausüben zu können, daß er
mich, der ich schon die Türklinke in der Hand hatte, noch einmal
zurückrief mit den Worten: »Warten Sie mal, ich drucke Ihnen noch
was aus.« Und er entlockte seinem Computer einen Brief, den er
ans Ministerium gerichtet hatte mit seinen Überlegungen, wie eine
bibliothekarisch verantwortliche und den Benutzern, die diesen
Namen verdienen, gerecht werdende Benutzungsordnung aussehen
müsse. »Aber«, so rief er, »was glauben Sie, was das alles
nützt?«

![Unterwäsche in der Bibliothek](/5artikel/material/pixabay-bibliothek-frau-unterwaesche.jpg
"Unterwäsche in der Bibliothek") [Bild von <a href="https://pixabay.com/de/users/victoria_watercolor-6314823/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=7220524">Victoria Model</a> auf <a href="https://pixabay.com/de//?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=7220524">Pixabay</a>.]


Mir fällt heute, wenn ich an diese Episode denke, der deutsche
General in Athen ein, der Erhart Kästner beschied, er hätte
unrecht, wenn er annehmen würde, daß seiner Versetzung nach
Griechenland »ein Sinn einwohnen müsse, es sei vielmehr eine rein
militärische Maßnahme gewesen«. Das Ergebnis dieser »Maßnahme«
kennen wir: Der Soldat Kästner blieb während des Zweiten
Weltkriegs in Griechenland --- und schrieb sein Buch *Ölberge,
Weinberge*. Auf unser Beispiel übertragen: Der Benutzungsordnung,
über die sich der Leiter des Benutzerressorts so echauffiert
hatte, wohnte kein Sinn inne. Sie war eine rein bürokratische
Maßnahme.

Die beste Einführung in die Münchner Stabi-Welt ist und bleibt
R.W.B. McCormacks Beststeller *Tief in Bayern. Eine Ethnographie*
von 1991. Irgendwann wurde das Pseudonym gelüftet und unter der
Tarnkappe kam der Münchner Amerikanist Gert Raeithel
hervor. Unter »Bildung und Erziehung« lesen wir bei ihm: »Die
Ausleihbedingungen der öffentlichen Bibliotheken [in Bayern] sind
so konstruiert, daß der Lesehunger der Bevölkerung
unterstimuliert wird.« Dann folgt ein signifikantes Beispiel:

*Die Bayerische Staatsbibliothek ist der größte Blankziegelbau
Deutschlands und mit ihren 255 Metern Länge nicht nur länger als
jedes andere Gebäude an der Ludwigstraße, sondern auch noch 10
Meter länger als das Haus der Kunst. An der Vorderfront erblickt
man die Statuen bedeu­tender Gelehrter in Kopie. Die
Medaillonporträts von Newton, Shakespeare, Leibniz und Goethe
sind nach dem Krieg gedankenlos, mutwillig oder aus Scham
überputzt worden. Seitdem lastet auf dem Haus ein Scham- und
Schuldkomplex, der auf die Leser projeziert wird.  Die Leser
werden »Benutzer« genannt. Ihnen wird auf vielfältige Weise
nahegebracht, daß die Nutzung der Bibliothek ein jederzeit
kündbares Privilegium ist. Das Ausleih­amt mit seinen
Ausleihschaltern ist für den Benutzerverkehr nur wenige Stunden
geöffnet. Eine kaum übersehbare Zahl von Bestimmungen erschwert
das Entleihen der Bände. Illustrierte Werke dürfen nur im
Lesesaal benutzt werden, weil anders der Benutzer in Versuchung
geraten könnte, sich an den Bildern in den eigenen vier Wänden zu
ergötzen. Schmale Bände sind unentleihbar, sie können, so die
unwirsch vorgebrachte Begründung, »leicht hinters Nachtkastl
obarutschn«. Nazibücher und Erotica, diese beiden darf der
Lesepöbel nur bei Nachweis des wissenschaftlichen
Verwendungszweckes einsehen.  Das Schalterpersonal wird nach
retentiven Verhaltenskriterien ausgewählt und ist geneigt, jedes
Buch grundsätzlich wie das Wessobrunner Gebet zu
behandeln. Dra­konisch fallen die Strafen für überschrittene
Leihfristen aus. Die erste Aufforderung zur Rückgabe (Mahnung)
kostet 15 Mark, ein Betrag, von dem ärmere Benutzer zwei Tage
lang leben müssen. Tätige Reue wird nicht honoriert: »Die
Gebühren sind auch dann zu entrichten, wenn die Werke vor der
Zustellung der Aufforderung zurück­gegeben werden.« Benutzern von
Gefängnisbibliotheken werden etwas größere Freiheiten eingeräumt,
weil dort die rituellen oder doch stark formalisierten
Konnotationen fehlen. Am Ausleihschalter der Staatsbibliothek
vernimmt der Benutzer nach Rückgabe des letzten Buches den Satz:
»Ich entlaste Sie.« Das klingt nach Beichtzettel oder
Spruchkammerbescheid.  In der Karwoche wird die Bayerische
Staatsbibliothek ganz zugesperrt. Warum, konnte nicht erforscht
werden, es sei denn, die Angestellten sollen Gelegenheit zur Buße
erhalten.*

![Domina in der Bibliothek](/5artikel/material/pixabay-bibliothek-frau-sexy.jpg
"Domina in der Bibliothek") [Bild von <a href="https://pixabay.com/de/users/victoria_watercolor-6314823/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=7220523">Victoria Model</a> auf <a href="https://pixabay.com/de//?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=7220523">Pixabay</a>.]


Wer das Glück hat, nicht nur die Münchner Staatsbibliothek zu
kennen, sondern auch in ihrem Augsburger Pendant jahrelang aus-
und eingegangen zu sein, kann über die verschiedenen Welten ein
und derselben Institution --- nicht mehr als eine halbe Zugstunde
voneinander getrennt --- nur verwundert den Kopf schütteln. Zur
Verabschiedung des Augsburger Bibliotheksdirektors Dr. Helmut
Gier in den Ruhestand durfte ich mich über die himmelschreiende
Differenz in einem [Regionalmagazin](www.edition-schwaben.de/ausgabe-01-2012/dr-helmut-gier-homme-de-lettres/) äußern:

*»Ob es der Stil des ›Chefs‹ ist, der auf die Mitarbeiter abfärbt,
oder glückliche Fügung des Zusammentreffens, die Augsburger
Staats- und Stadtbibliothek ist eine Behörde, die eigentlich gar
nicht existieren dürfte: kompetent, freundlich, unkompliziert,
ebenso auskunftsfreudig wie -fähig, unbürokratisch, inspiriert
und inspirierend. Jeder Benutzer wird dieses Hohelied des Lobes
unter Garantie beglaubigen. Dem, der die Münchner ›Stabi’, wie
der Studentenmund sagt, jemals erleiden musste, wird das
klassizistische Gebäude in der Schaezlerstraße wie ein Paradies
für Bücher und deren menschliche Freunde vorkommen. Wenn ich im
deutschen Bürokratie-Dschungel eine Lieblingsbehörde benennen
müsste --- die Wahl würde unfehlbar und ohne Zögern auf Helmut
Giers Reich fallen.*

*Sowohl in München wie auch in Augsburg gehört die Rede von ›der
Stabi‹ zu den geflügelten Worten unter Studenten und sonstig
Forschenden. Doch während man in der kleineren Stadt stets voller
Hochachtung und Wohlwollen von einem Besuch im dortigen
Büchertempel spricht, grummelt und brodelt das akademische Volk
der Landeshauptstadt. Noch nie hat der selbst leidgeprüfte
Berichterstatter einen Stabi-Benutzer getroffen, der nicht in
schrillsten Tönen über die Rücksichtslosigkeiten und pedantischen
Sturheiten der Münchner Bibliotheks-Bürokratie geklagt hätte. Die
Mythen der Unerfreulichkeit sind Legende, sie finden sogar ihre
Würdigung in Richard McCormacks berühmter Ethnographie ›Tief in
Bayern‹. Dabei, so versichern Altgediente, seien die Zeiten ja
längst vorbei, in denen man Angstzustände gehabt habe vor einem
unaufschiebbaren Gang in die Bücher-Verwahranstalt an der
Ludwigstraße, als der nichtswürdige Benutzer --- zum Todfeind von
Bestand und Personal gebrandmarkt --- mit schlotternden Knien vor
den hermetisch gesicherten Schaltern stand, hinter denen sich die
grantigen Mitarbeiter verschanzt hatten. Es war die heroische
Zeit, als es jedem Studenten als Heldentat angerechnet wurde,
wenn er der Stabi ein Buch entreißen konnte.*

*Eine glückhafte Versammlung von Mitarbeitern hat sich hingegen in
der Augsburger Staats- und Stadtbibliothek getroffen, die sich
wirklich für ihr berufliches Tun interessieren: für das Buch und
seinen Inhalt --- aber auch weit darum herum.*

![Die Liebe zum Buch](/5artikel/material/pixabay-bibliothek-frau-buchliebe.jpg
"Die Liebe zum Buch") [Bild von <a href="https://pixabay.com/de/users/engin_akyurt-3656355/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=2725807">Engin Akyurt</a> auf <a href="https://pixabay.com/de//?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=2725807">Pixabay</a>.]
