---
layout:	post
title:	Die Logik der Lage
author:	Uwe Jochum
tags:   [Demokratie,Zwang]
---

<img src="http://vg07.met.vgwort.de/na/795dc91fecbb47b3af2ee896675ea1a4" width="1" height="1" alt="">	

Längst ist alles gesagt, was zu »Corona« zu sagen war. In
normalen Zeiten wäre aus diesem Sagen eine öffentliche Debatte
mit viel Ja und viel Nein entstanden, die im Fernsehen, dem
Rundfunk und den Zeitungen hätte verfolgt werden können. Aber in
den unnormalen Zeiten, die seit dem Februar 2020 herrschen,
wurden das Ja und das Nein auf zwei verschiedene Kanäle verteilt
und voneinander isoliert, so daß keine Debatten zustande kamen.

Die Ja-Sager der Regierung und der ihnen folgenden Kartellmedien
konnten sich daher in ihren Zahlentürmen und immer wieder
»nachgeschärften« Maßnahmen einrichten, mit denen sie wahlweise
den Zusammenbruch des Gesundheitssystems, das Massensterben
»vulnerabler Gruppen« oder so etwas wie eine allgemeine
Menschheitsbedrohung zumindest auf nationaler Ebene vermeiden
wollten.

Die Nein-Sager wichen auf alternative Medien aus und widmeten
sich dort der akribischen Widerlegung der vom Robert-Koch- (RKI)
oder Paul-Ehrlich-Institut (PEI) in Umlauf gebrachten Zahlen, dem
Aufweis von absurden Widersprüchen in den als Expertisen
verbreiteten Statements und Interviews von Drosten bis Lauterbach
und der Beibringung einer Überfülle wirklichkeitsgesättigter
Fakten, die man aus der Beobachtung des Virusgeschehens in
Schweden, Großbritannien oder den Vereinigten Staaten gewinnen
konnte und kann.

Im Jahre 2 n.C. stellt sich nun heraus, was jeder, der wissen
wollte, von Beginn an wissen konnte: Die Nein-Sager haben die
größere Portion Wahrheit auf ihrer Seite, weil die größere
Portion Wirklichkeit auf ihrer Seite ist. Es ist die Wirklichkeit
eines viralen Erregers, dessen Gefährlichkeit irgendwo zwischen
einer leichten bis mittelschweren Grippe oszilliert.  Nichts an
dieser Wirklichkeit nötigte je und nötigt heute noch zu
Pandemiemaßnahmen, wie wir sie seit zwei Jahren erleben und wie
sie immer noch »nachgeschärft« werden. Im Gegenteil: Die
Maßnahmen sind längst vom Versuch einer Problemlösung zum Problem
selbst mutiert.

Daß man sie nicht endlich stoppt, liegt nicht nur daran, daß
durch die Kanaltrennung das Gros der Öffentlichkeit nur das
Ja-Sagen kennt und folglich die von der Politik verfügten
Maßnahmen für wirklichkeitsadäquat hält. Es liegt vielmehr auch
daran, daß die Politik die Ja-Nein-Kanaltrennung zur Ultima
ratio erhoben hat, um die mit ihrem Ja-Sagen gesetzten Ziele
möglichst ungestört vom Nein der Einwände und Proteste weiter
durchsetzen zu können. Daß diese Ziele längst nichts mehr mit
dem Gesundheitsschutz der Bevölkerung zu tun haben, ergibt sich
daraus, daß sie mit einer epidemiologisch gebotenen Prävention
lange schon nicht mehr begründet werden können. Warum zieht man
sie dann weiter durch?

Reden wir nicht lange um den heißen Brei herum: Der Grund für die
Maßnahmen, die wir immer noch haben und von deren permanenter
»Nachschärfung« die Politik in den Ländern und im Bund immer noch
besessen ist, liegt in der Aufrechterhaltung der Macht. In nichts
anderem. Und damit muß man die Maßnahmen von der Logik der
Machterhaltung her analysieren. Jeder Versuch, sie als
wirklichkeitskonforme Pandemiebekämpfung ernst zu nehmen und
durch Zahlen, Fakten und Argumente zu widerlegen, ist zum
Scheitern verurteilt. Denn die Politik ignoriert diese Sachebene
seit spätestens Mai 2020, als sie die Maßnahmen aufgrund des
Rückgangs des Infektionsgeschehens hätte beenden und sich an der
Realität hätte neu orientieren müssen, wenn sie eine Sachpolitik
hätte betreiben wollen.

Daß die Politik die Sachebene seit dem Frühjahr 2020 ignoriert,
liegt an der für die Politik offenbar überwältigenden Erfahrung,
die sie mit den angeordneten Maßnahmen gemacht hat: Anfangs wurde
jede Maßnahmenverschärfung, jeder Rückbau bürgerlicher
Freiheitsrechte und jeder Abbau juristischer Sicherungen von den
Wählern als Zeichen von Handlungskompetenz beklatscht, so daß
das Gewicht der auf Wählerfang gehenden Politiker sich in dem
Maße erhöhte, wie sie die Fundamente unseres Staates zu zerlegen
begannen. Das auf diese Weise etablierte Zwangsregime, das sich
in immer mehr Lebensbereiche regulativ einschlich, hatte daher
für die Politik den äußerst attraktiven Doppelaspekt, daß man
mit jedem dieser Eingriffe Handlungskompetenz darstellen und
zugleich sein persönliches Ansehen beim Wähler exponentiell
steigern konnte. Der schärfste Hund im ganzen Land, das war der,
der die Mask erfand. Alles andere folgte aus dieser Logik.

Damit diese Logik funktioniert, müssen zwei Bedingungen erfüllt
sein. Erstens muß der Nein-Kanal dauerhaft ausgeschaltet
werden. Das ist im wesentlichen dadurch gelungen, daß die
Kartellmedien auf Spur gebracht wurden und man zugleich damit
begann, die außerhalb dieses Medienkartells agierenden
alternativen Medien zu kujonieren: Im Internet gingen auf
Twitter, Facebook und YouTube muntere Löschorgien los, Bankkonten
kritischer Journalisten wurden gekündigt, reichweitenstarke
alternative Medienkanäle bekamen Besuche von den
Landesmedienanstalten. Dadurch war und ist es möglich, die
Mehrheit der Wähler, die die öffentlich-rechtlichen Medien und
das Gros der Zeitungen immer noch für seriös hält, in jenem
viralen Panikraum gefangenzuhalten, in dem ihnen jeden Tag aufs
Neue mit der letalen Infektion durch Corona gedroht wird, einer
Infektion, vor der sie jeden Tag aufs Neue diese oder jene von
diesem oder jenem Politiker verfügte »Nachschärfung« retten
wird. Nur noch etwas mehr Maske, nur noch etwas mehr Abstand, nur
noch eine Injektion mehr.

Zweitens aber hängt das Funktionieren der Maßnahmenlogik davon
ab, daß die Eigenlogik des Virus ihr nicht in die Quere
kommt. Auf keinen Fall darf sich das Virus als grippeähnlich und
damit im wesentlichen als saisonal-viraler Normalfall
entpuppen. Und schon gar nicht darf sich herausstellen, daß es
im Grunde immer schon zu den endemisch in der Population
zirkulierenden Viren gehörte, gehört und gehören wird. Und erst
recht darf sich nicht herausstellen, daß die bisher verfügten
Maßnahmen mit ihrer je länger je grotesker werdenden
Überregulierung im Verein mit einer von dem Virus erlösenden
Injektion die Sache insgesamt nicht verbessert, sondern drastisch
verschlechtert haben. Auf keinen Fall darf es dramatisch
zunehmende Impfschäden geben, auf keinen Fall darf es dahin
kommen, daß die Zahl der Impftoten die der Coronatoten
übersteigt. 

Aber genau das [geschieht
nun](https://www.bitchute.com/video/256KlyHOlxJV/). Seit
spätestens dem Sommer 2021 läßt sich beobachten, wie sich die
negativen Effekte der Maßnahmen allmählich ins Bewußtsein der
Mensch schleichen: Jeder kann in den Einkaufsstraßen der Städte
inzwischen die Leerstände sehen, welche die durch die
Ausgangssperren und das virale Apartheidsregime hevorgerufene
ökonomische Krise anzeigen; und jeder kennt inzwischen jemanden,
der an den Folgen der »Grundimmunisierung« durch
Doppelinjektionen oder »Boosterung« zu leiden hat – oder gar
gestorben ist. Initiativen wie das israelische [»Testimonies
Project«](https://www.vaxtestimonies.org/en/) oder die von
»Servus TV« ausgestrahlten [Berichte über
Impfgeschädigte](https://www.servustv.com/aktuelles/v/aa2fcz9y1l5c4uuygsjz/)
setzen sich allmählich im medialen Rauschen durch.

Und das bedeutet: Trotz strengster Abschirmung diffundiert die
Realität allmählich in den Ja-Kanal. Die Kartellmedien, die mit
der Politik gemeinsame Sache machten, müssen daher jeden Tag
etwas mehr gegen die Realität ansenden und anschreiben, und je
mehr sie das tun, desto dogmatischer und verbissener müssen sie
die Grenzen des Panikraums verteidigen, bis die Dogmatik zuletzt
ins Lächerliche umkippt und niemand mehr ernst nimmt, was dort
geschrieben oder gesendet wird.

Es bedeutet aber auch, daß die Politiker, deren exponentieller
Machtzuwachs sich ganz wesentlich ihrer antiviralen
Maßnahmenrhetorik verdankt, sich nun von einem virusbedingten
exponentiellen Machtverlust bedroht sehen. Wo das Virus macht,
was es will, und wo sich herausstellt, daß die politischen
Eingriffe in das Virusgeschehen sinnlos, unnötig und
kontraproduktiv waren und sind, müßte die Politik im Grunde
einen Offenbarungseid leisten.

Das aber kann sie nicht, denn es hieße, die bisher dank des Virus
und der Maßnahmenlogik akquirierte Macht abgeben und etwas tun,
was kein Politiker öffentlich tun kann: einfach aufhören. Wir
sehen daher, wie die Politik mit ihrer Nachschärfungsrhetorik
fortfährt und die Medien gegen noch den leisesten Windhauch, der
im Volk auf dissidente Ansichten schließen läßt, in Stellung
bringt; und wo das nicht mehr hilft, muß inzwischen die
Bereitschaftspolizei ran und auf den Straßen und Plätzen
aufräumen, auf daß sie eine virale Panikzone bleiben.

Das kann auf Dauer nicht gutgehen. Wo das Virus an der Politik
vorbei macht, was es will, und wo die Menschen an der Politik und
den Medien vorbei wahrnehmen, was wirklich ist, bilden sich
zunehmend Gruppen, die diese ihre Wirklichkeitswahrnehmung gegen
die von Politik und Medien verbreitete Virusdogmatik in Stellung
bringen und immer lauter sagen, schreiben und senden, was ist.

Damit entgleitet der Politik nicht nur die Wirklichkeit, sondern
es entgleitet ihr allmählich auch das Volk, von dessen Zustimmung die
Politik letzten Endes abhängt. Dieser Prozeß des Entgleitens
läßt sich daran erkennen, daß die von den Politikern begangenen
Verstöße gegen das von ihnen selbst initiierte Maßnahmenregime
anfangs als Versehen oder kleinliche Quisquilie einer
überempfindlichen Öffentlichkeit weggeredet werden konnten, jetzt
aber zunehmend als das gehandelt werden, was sie in Wahrheit
sind: als Manifestationen von Heuchelei.

Die Reden der Politiker und ihre Maßnahmen als Heuchelei zu
begreifen heißt, zu erkennen, daß das, was sie sagten und taten,
nicht nur nicht ihren Überzeugungen entsprach, sondern auch offen
gegen die ihnen zum Zeitpunkt ihres Sagens und Tuns bereits
bekannte Wirklichkeit und Wahrheit gesagt und getan war. Der
»Schutz der vulnerablen Gruppen«, die »Vermeidung der Überlastung
des Gesundheistsystems«, die »Impfung als Liebe«
([Papst](https://www.achgut.com/artikel/impfen_papst_verstrickt_sich_tief_in_innere_widersprueche))
oder um des »Gemeinschaftsschutzes in der Bevölkerung«
([Bundesregierung](https://www.zusammengegencorona.de/impfen/))
willen — das alles hatte nur einen Schein von Vernunft, weil es,
als es vorgebracht wurde, bereits als falsch bekannt war.

Sobald der Schein von Vernunft im Gerede und Getue der Politiker
erkannt ist, tritt ihre Scheinheiligkeit offen zutage. Das ist
der Moment, in dem aus dem öffentlich beklatschten Hardliner, der
vor politischer Kraft schier nicht mehr laufen konnte, das kleine
Mäuschen wird, das sich ruhig verhält und höchstens nur noch
fiept, um von der Wucht der viralen Realität und dem wachsenden
Unmut all derer, die man im Nein-Kanal isoliert glaubte, nicht
zertreten zu werden. Ob es gelingt, dieses öffentliche Fiepen als
Resultat stillen Nachdenkens zu verkaufen, aus dem eine Änderung
des Redens und Tuns resultiert, wird davon abhängen, ob die
Kartellmedien es weiterhin schaffen, die Kanaltrennung aufrecht zu
erhalten und die Wirklichkeit portionsweise in den Ja-Kanal zu
integrieren, ohne das gläubige Volk, das in diesem Kanal mitlief,
vor den Kopf zu stoßen und eine Glaubwürdigkeitskrise auszulösen.

Die Chancen dafür stehen schlecht. Das liegt nicht nur daran,
daß ein einfacher Blick auf die Talkshowszene und die
Nachrichtensendungen der Kartellmedien zeigt, daß man dort immer
noch mit dem stattsam bekannten Panikpersonal Panik sendet und
offenbar nicht in der Lage ist, die Lage zu begreifen. Daß die
Chancen schlecht stehen, liegt vor allem daran, daß die
Entdeckung der Scheinheiligkeit der politischen Corona-Akteure
nicht mit einer Korrektur der Verordnungen und Maßnahmen aus der
Welt zu schaffen ist, sondern nur mit einer Abdankung des
scheinheiligen Personals. Es hat seinen politischen Kredit
verspielt, weil das, was es sagte und tat und weiterhin sagt und
tut, alle Glaubwürdigkeit verloren hat.

Das weiß dieses Personal natürlich. Und deshalb reagiert es so,
wie es derzeit vor allem an Winfried Kretschmann und Boris Palmer
zu beobachten ist: geradezu mit Haß. Er gilt vor allem jenen, die
durch ihren öffentlichen Protest deutlich machen, daß der bislang
als isoliert geltende und angeblich nur von einer kleinen
Minderheit bevölkerte Nein-Kanal weder isoliert ist noch als
Minderheitenphänomen an die Seite geschoben werden kann. Mit
ihnen drängt vielmehr ebenjene Wahrheit und Wirklichkeit des
Virus in den öffentlichen Raum, vor der man den Ja-Kanal schützen
wollte.

Da dieser Schutz nun aber versagt und nicht nur die virale
Wahrheit nicht mehr verborgen werden kann, sondern zusammen mit
dieser Wahrheit die Scheinheiligkeit des Personals offen zutage
tritt, bleibt nichts anderes mehr übrig, als verbal um sich zu
schlagen und die Protestierer als [»Aasgeier der
Pandemie«](https://www.berliner-zeitung.de/news/kretschmann-rechtsextreme-corona-protestler-sind-aasgeier-der-pandemie-li.200714)
(Kretschmann) zu diffamieren. Oder eben gleich, wie Kretschmanns
ideologischer Juniorpartner Palmer, die Schlinge um den Hals der
bürgerlichen Demonstranten und Maßnahmengegner zuzuziehen und
neben einer drakonischen [Geldstrafe für
Impfverweigerer](https://www.welt.de/regionales/baden-wuerttemberg/article236263064/OB-Palmer-Kommunen-koennten-Impfpflicht-schnell-durchsetzen.html?icid=search.product.onsitesearch)
auch gleich noch
[Beugehaft](https://www.welt.de/politik/deutschland/article235810706/Boris-Palmer-will-Beugehaft-fuer-Impfverweigerer.html?icid=search.product.onsitesearch)
zu fordern.

Natürlich wird diese verbale und juristische Eskalation damit
begründet, daß die Maßnahmenkritiker und »Impfverweigerer«
schlicht »komplett ignorant« seien; darin sind sich Palmer und
Kretschmann völlig einig. Man muß aber nur einen Schritt
zurücktreten, um zu erkennen, daß wir hier einen einfachen
Spiegelungseffekt vor uns haben, bei dem der wirkliche Ignorant
dem in Wahrheit und Wirklichkeit gut Informierten vorwirft, ein
Ignorant zu sein. Doch während die vermeintlich Ignoranten, in
Wahrheit aber gut Informierten, ihren Gegnern Gespräche anbieten,
um über die Wahrheit und Wirklichkeit des Virus und die
Geeignetheit der Maßnahmen zu debattieren, macht der wirkliche
Ignorant angesichts der drohenden Entdeckung seiner
Scheinheiligkeit das, was er bisher so erfolgreich gemacht hat:
Er glaubt, in der verbalen und politisch-juristischen Aufrüstung
die im Panikmodus mitlaufenden Ja-Sager weiterhin auf seine Seite
ziehen und damit durch die Macht der Masse den Widerstand der
Opponenten brechen zu können.

Das aber wird nicht gelingen. Denn Macht ist ein durchaus zartes
Pflänzchen, das nur dann aufwächst, wenn die politisch agierenden
Gruppen in einem gemeinsamen Raum und mit einer gemeinsamen
Sprache in der Weise agieren, daß die dabei zutage tretenden
Konflikte vermittelt und aus den vermittelten Konflikten
tragfähige Kompromisse gewonnen werden können. Diesen Weg haben
sich die Kartellparteien in dem Moment verbaut, als sie auf die
Isolierung des Nein-Kanals setzten, um durchregieren zu
können. Sie haben es sich damit leicht gemacht, aber der Preis
dafür ist der Machtverlust, der von Woche zu Woche deutlicher
zutage tritt und dessen Lackmustest die öffentlichen Spaziergänge
sind. Wer in dieser Situation glaubt, die Spaziergänger und
Demonstranten durch Polizeigewalt von der Straße prügeln zu
können, der hat nicht verstanden, daß er damit kurzfristig den
öffentlichen Raum zwar leeren kann, aber diese Leere nur das
Sinnbild des in der Polizeigewalt sichtbar werdenden
Machtverlustes ist.

Eine demokratische Politik, die sich ihrer Sache und ihrer
Argumente sicher ist, braucht keine Demonstranten und erst recht
keine Spaziergänger zu fürchten. Daß man sie fürchtet und
gewaltsam von der Straße scheucht, heißt nichts anderes als: die
politischen Akteure lassen ihre demokratische Maske fallen. Die
Spaziergänger muß das nicht kümmern. Indem sie weiter
spazierengehen, zeigen sie, was wirkliche Macht ist: die
Freiheit, sich nach eigenem Willen zusammenzuschließen und
gemeinsam etwas zu bewegen. Das verstehen inzwischen immer mehr
Menschen.
