---
layout:	post
title:	Energiewendebibliotheken
author:	Uwe Jochum
tags:   [Bibliothekspolitik]
---

<img src="http://vg01.met.vgwort.de/na/179b7d3a4e304c5ea9294a0d893c3e5b" width="1" height="1" alt="">

Zu den interessanten Dingen in unserem Staatswesen gehört ja seit
einigen woken Jahren die Frage, worüber öffentlich gesprochen
wird und worüber nicht. Die Regel ist dabei überraschend einfach:
Das meiste, worüber gesprochen wird, ist irrelevant; relevant ist
vielmehr das, worüber auf keinen Fall gesprochen wird.

Das gilt natürlich auch für das eigenartige Biotop der
Bibliotheken. Daß man dort die Digitalisierung mit aller auf
Karriere hoffenden Kraft vorantreibt, ist das eine. Daß die
Digitalisierung ohne günstigen Strom aber nicht zu haben ist, ist
das andere. Das erste ist das (karriererelevante) Dauerthema; das
zweite interessiert keine Bibliothekssau. Es ist ja auch viel
einfacher, die Frage nach dem Zusammenhang von Digitalisierung
und Energieverbrauch *nicht* zu stellen, denn nur in der
Nichtstellung dieser Frage, die ein
Sich-selber-dieser-Frage-nicht-stellen-Wollen ist, kann man das
zweite Ding in den Bibliotheken vorantreiben, das nicht erst seit
der Heiligen Greta *das Ding* zu sein verspricht: die
»Energiewende«. Auf Bibliothekarisch heißt das, in Arbeitsgruppe
um Arbeitsgruppe und in Strategiepapier um Strategiepapier
darüber zu sinnieren, wie es denn zugehen könnte, die
Bibliotheken irgendwie »grün« zu machen.

![Puppe](/5artikel/material/pixabay-puppe.jpg
"Puppe") [Bild von <a href="https://pixabay.com/de/users/alexas_fotos-686414/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=1636124">Alexa</a> auf <a href="https://pixabay.com/de//?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=1636124">Pixabay</a>.]

Damit ist natürlich nicht die Durchsetzung des Personals mit
vorzugsweise grün ideologisierten Menschen gemeint – dieser
Prozeß ist längst abgeschlossen und darf als erfolgreich abgehakt
werden.  Vielmehr ist gemeint, möglichst vieles von dem, was in
den Bibliotheken so getrieben wird, irgendwie »umweltfreundlich«
und »ressourcenschonend« zu treiben. Also Umweltpapier durch die
Kopiergeräte zu jagen, verbrauchsarme Bildschirme einzusetzen,
das Licht in den Buchbereichen sensorgesteuert an- und
auszuschalten und am besten gleich das ganze Bibliotheksgebäude
nach den allerneuesten Umweltnormen so zu bauen, daß die
Bibliothek zum »leader in environmental sustainability« werden
kann. Hätte ich das alles nicht [längst schon gesagt und
analysiert](https://uwejochum.github.io/5artikel/2019/02/10/gruene-bibliotheken/),
ich könnte es noch einmal sagen und analysieren.

Neu ist indessen, was passiert, wenn es denn einmal ernst wird
mit der Energiefrage. Also Energie nicht aus grünen Spaßgründen
gespart werden soll, und zwar so, daß man anderen beim Sparen
dann noch naseweis etwas vormachen kann; sondern Energie so
gespart werden muß, daß es weh tut, weil der Druck der
Wirklichkeit jede Naseweisheit verbietet und schnelle Reaktionen
erfordert, die auf den Druck der Wirklichkeit sachgerecht und
nicht ausweichend anworten. Kurzum: Man müßte sich der
Wirklichkeit in aller Schonungslosigkeit stellen, wenn man in
einer Situation von höchstem Wirklichkeitsdruck nicht den grünen
Kopf verlieren und das Schiff der Bibliothek durch die Krise
steuern will.

Eine solche Situation von höchstem Wirklichkeitsdruck aber haben
wir nun. Das ist eine unschöne Erkenntnis, aber sie ist
nichtsdestotrotz wahr: Was runde dreißig Jahre grüne Energiewende
erhofft haben, hat die besten Chancen, bald einzutreffen. Nämlich
die aus Umweltschutzgründen geplante Reduzierung der verbrauchten
Energie, die aber, wie sich jetzt herausstellt, dank einer
illusionsgetriebenen Energiepolitik nicht in einer geplanten
Reduktion des Energieverbrauchs ihr glückliches Ende findet,
sondern auf einen ungeplanten Energienotstand hinausläuft, der
die Lebensgrundlagen in unserem Land unmittelbar angreift. Der
menschliche, durch Arbeit vermittelte »Stoffwechsel mit der
Natur«, von dem Karl Marx gesprochen hat, ist eben noch nie einer
gewesen, der sich alleine auf die leiblichen Kräfte des Menschen
verlassen konnte, sondern war von Beginn des Menschen an ohne
Technik gar nicht zu denken und erst recht nicht zu tun. Das hat
natürlich auch Marx gewußt. Aber die im Marxismus und seinen
woke-modernsten Ablegern nicht totzukriegende Überzeugung, man
könne und müsse alles nur irgendwie richtig und vernünftig
planen, hat zusammen mit der sich von Rousseau herschreibenden
Überzeugung, es müsse eine möglichst natürliche Natur
wiederhergestellt werden, dazu geführt, daß man die vom Menschen
und seiner Arbeit und damit auch seiner Technik unbefleckte Natur
als Planungsmatrix über alles andere gestellt hat. Das Ergebnis
haben wir nun: Es funktioniert immer weniger, und bald
funktioniert womöglich gar nichts mehr. Erstens weil immer
weniger Ingenieure übers Funktionieren unserer technischem Umwelt
nachdenken und dann auch das Richtige tun; und zweitens weil
schlicht und einfach der Strom weg ist.

![Puppenkiste](/5artikel/material/pixabay-puppenkiste.jpg
"Puppenkiste") [Quelle: Pixabay.]

Das ist die Lage, und es ist die Lage der Bibliotheken. Diese
sind nämlich als volldigitale Einrichtungen, deren
Funktionsmittel »Strom« heißt, im Moment eines Blackouts
innerhalb kürzester Zeit vollkommen funktionslos. Nichts geht
mehr. Tot. Mausetot.

Wo man eben noch im elektronischen Katalog im Nu nach Büchern und
Aufsätzen suchen konnte, gähnt einen nun ein schwarzes und sich
minütlich ausdehnendes Nichts an. Und wo man eben noch Zugriff
auf allerlei digitales Material hatte, das die Bibliothekare per
»Open Access« in Mengen, die sich nach Giga- und Terabyte
bemessen, zum Lesen und Herunterladen bereitgestellt hatten,
greift man nun ins Leere. Da ist nichts mehr: Der »digitale
Bestand«, der immer schon ein Euphemismus für den realen
Nichtbesitz der Daten war, zeigt sich als Phantom einer digitalen
Bibliotheksoper, in der jeder ein Star sein wollte, aber keiner
damit rechnete, daß jemand den Stecker zieht und die Inszenierung
zu Ende ist.

Es gibt daher in den Bibliotheken keinen »Plan B«. Es gibt nur
den »Plan A«, also eine möglichst umfassende Digitalisierung
(ohne Notausgang) und irgendwie (man weiß halt nicht wie) die
Vorstellung, man könne das zugleich als grünes Projekt
durchziehen. Das aber kann man nicht. Eine moderne Bibliothek ist
ohne Strom nichts. Punkt.

Schaut man nun auf der Website des Deutschen Bibliotheksverbandes
(dbv) nach, was dort zur »Energiekrise« zu lesen steht, wird man
dies finden:

![dbv-Energiekrise](/5artikel/material/dbv-energiekrise-screenshot-2022-09-22.png
"Der dbv zur Energiekrise") [Quelle:
[dbv](https://www.bibliotheksverband.de/energiekrise).]

Daß das ernst gemeint ist, ergibt sich aus dem, was der dbv auf
seiner Website so alles an Handreichungen zum Thema
zusammenstellt. Das läuft, wie es der [Pressemitteilung
vom 24. August
2022](https://www.bibliotheksverband.de/sites/default/files/2022-08/PM_Bibliotheken%20sind%20Zufluchtsorte%20in%20der%20Krise_final_20220824_0.pdf)
und der ebenfalls am 24. August veröffentlichten Stellungnahme
zur [»Rolle der Bibliotheken in der
Energiekrise«](https://www.bibliotheksverband.de/sites/default/files/2022-08/2022_08_24_Stellungnahme_gesellschaftliche%20Rolle%20Bib%20in%20Energiekrise_final_0.pdf)
zu entnehmen ist, darauf hinaus, die Bibliotheken zu Wärmestuben
zu erklären »für den hohen Anteil der Bevölkerung, der
möglicherweise nicht in der Lage sein wird, die eigenen
Heizkosten finanziell zu erbringen«:

![dbv-Wärmestuben](/5artikel/material/dbv-energiekrise-checkliste-screenshot-2022-09-22.png
"Die Bibliothek als Wärmestube") [Quelle:
[dbv](https://www.bibliotheksverband.de/energiekrise).]

Natürlich: Eine Krise erfordert bisweilen ungewöhnliche
Maßnahmen, und so mögen denn die Bibliotheken, falls es ihnen
gelingt, sich den Unterhaltsträgern gegenüber als »Wärmestuben«
zu empfehlen, als Wärmestuben durchaus einen Zweck erfüllen. Nur:
Bibliotheken sind sie dann eben nicht mehr.

Und das ist der springende Bibliothekspunkt, um den es hier geht:
Wer über Jahrzehnte einer Digitalisierung das Wort redet, die in
merkelistischer Manier als »alternativlos« durchgepeitscht wird;
wer keine Kataloge auf einer medial-alternativen Basis
bereitstellt und diese nicht einmal zu denken wagt, um sie bei
Bedarf auch rasch als Microfiche- oder Zettelkatalog zur Hand
haben zu können; wer die gedruckten Bücher und Fachzeitschriften,
die stromlos in den Regalen auf interessierte Leser warten, über
Jahrzehnte hin als einstaubenden Ballast madig macht und sich
lieber mit einer feschen »Access«-Semantik umgibt, so, als müsse
man nichts wirklich besitzen, sondern könne alles »übers Netz«
jederzeit schnell zugänglich machen — der erlebt gerade den
Supergau seiner bibliothekarischen Illusionen.

Daß man über diesen drohenden Supergau nicht spricht, wundert
natürlich nicht im geringsten. Denn die Debatte, die über diese
Dinge geführt werden müßte, hätte eine Debatte nicht nur über das
zu sein, was die Wirklichkeit von den Illusionen trennt, sondern
vor allem darüber, wie es kam, daß soviele Illusionisten in den
Bibliotheken unterkamen und leitende Stellen erreichen
konnten. Es wäre eine Debatte über die Dominanz der Politik über
die Verwaltungs- und Bildungseinrichtungen, zu denen auch die
Bibliotheken zählen, über personelle Vernetzungen, bei denen die
Kompetenz der Personen in viel zu vielen Fällen keine Rolle
spielt, wohl aber ihre politische Anstelligkeit verbunden mit der
Fähigkeit, das politisch Gewünschte im eigenen Haus von oben nach
unten durchzutreten und dadurch die Vielfalt der Bibliotheken
samt der in ihnen schlummernden divergierenden
Entwicklungsmöglichkeiten auf die Einfalt einer Politik zu
reduzieren, die, wie wir nun alle erfahren müssen, seit
Jahrzehnten nicht weiß, was sie tut.

![Horror](/5artikel/material/pixabay-horror-clown.jpg "Horror")
[Bild von <a
href="https://pixabay.com/de/users/alexas_fotos-686414/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=1999740">Alexa</a>
auf <a
href="https://pixabay.com/de//?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=1999740">Pixabay</a>.]

Und so endet die Chose ebendort, wo sie bei technisch und
politisch komplizierten Sachverhalten zu enden pflegt: bei der
Moral, die jeder sofort versteht. Was auf bibliothekarisch eben
das heißt, was der dbv nun verkündet: Sind wir schon keine
Bibliotheken mehr (technisch und organisatorisch kompliziert,
voller Traditionen und Strom verbrauchend), so sind wir als
Wärmestuben wenigstens noch eine Einrichtung der Nächstenliebe
(warm, gefühlvoll und solidarisch). Darin erfüllt sich das Telos
der Bibliotheken als einem [»dritten
Ort«](https://www.bibliotheksverband.de/dritter-ort), in dem es
im Grunde längst nicht mehr um Bücher und auch nicht um die mit
den Büchern konnotierte »Bildung« geht, sondern nur noch um eine
»Aufenthaltsqualität« — die Bibliothek folglich zuletzt als
Einrichtung der modernen Sozialarbeit. Der lange Traum, dank
richtiger bibliothekarischer »Aufenthaltsqualität« einen
»inklusiven« Sozialraum schaffen zu können, in dem in gelöster
Atmosphäre ein Dauergespräch von allen mit allen stattfinden
könne — dieser Traum kollabiert nun zum Minimum des Sozialen, das
angesichts der aufziehenden energetischen, ökonomischen und
politischen Krise sich als soziale »Wärme« entpuppt.


