---
layout:	post
title:	Als Rußland im Westen lag
author:	Uwe Jochum
tags:   [Demokratie,Krieg]
---

<img src="https://vg01.met.vgwort.de/na/558419dc386341fa873edaf35540093b" width="1" height="1" alt="">

Wir hatten das schon öfter in der Geschichte: Ein demokratischer
Staat, dem unsere Sympathien gelten, steht in einem
langanhaltenden Konflikt mit einem oligarchischen Staat, der sich
militärisch aggressiv gibt. Beide Staaten sind die Vormächte
verschiedener Bündnissysteme, die nach langen Kriegen aus der
Geschichte gelernt zu haben scheinen und daher durch Abkommen
weitere Kriege verhindern wollen. Und dann gibt es plötzlich an
der Peripherie der Bündnissysteme eine politische Verwerfung, die
zu einer Kette von Entscheidungen und Aktionen führt, an deren
Ende es dann doch zum Krieg zwischen den beiden Bündnissen
kommt. In diesem Krieg siegt zwar einer der beiden Bündnisblöcke,
aber eine dritte, außerhalb der Bündnisse stehende Kraft erweist
sich historisch als der lachende Dritte.

Diese kurze Skizze ist nicht aus der Beobachtung der
europäisch-russischen Lage der letzten Jahre und Jahrzehnte
gewonnen, von der aus dann auf die Zukunft spekuliert
wird. Vielmehr ist diese Skizze die Zusammenfassung eines rund
2500 Jahre zurückliegenden Konfliktes, über den uns der
griechische Historiker Thukydides in seinem Buch über den
Peloponnesischen Krieg unterrichtet. Thukydides erzählt von
diesem Krieg nicht aus antiquarischen Gründen, damit wir
Nachgeborenen in seinem Buch lesen können, wie es einst gewesen
ist. Vielmehr erzählt er von diesem Konflikt, weil er davon
überzeugt ist, daß aufgrund der menschlichen Natur in ähnlichen
Fällen ähnlich gehandelt wird, daß es also typische Situationen
und typische Handlungsfolgen gibt, deren Erkenntnis uns hilft, in
einer neuen Situation das Konflikt- und Friedenspotential dieser
Situation einzuschätzen.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/c/c8/Pelop_krieg1.png?uselang=de"
alt="Drawing" style="width: 750px;"/>[Bündnissysteme des
Peloponnesischen Krieges. Quelle: Wikimedia Commons, CC BY-SA
3.0.]

Ich habe meine Zweifel, ob unser heute agierendes politisches
Personal Thukydides jemals zur Kenntnis genommen hat; und daher
zweifle ich auch daran, daß dieses Personal über das analytische
Instrumentarium verfügt, durch das es so etwas wie eine
wirklichkeitsadäquate Situationsanalyse zustandebringen
könnte. Offenbar begnügt man sich damit, die komplexe politische
Lage mit viel direkter Moral zurechtzuhämmern, eifrig bestrebt,
dabei auf der moralisch richtigen Seite zu stehen. Daß ein
solcher Eifer regelmäßig die Komplexität der Lage unterschätzt
und den Konflikt ebendadurch weiter anheizt, daß er ihn auf ein
moralisch einfaches Schwarz und Weiß herunterbricht, blendet man
einfach aus. Dies schon deshalb, weil die politischen Prämien,
die wahlwirksam von den Medien verteilt werden, nicht die
Komplexitätsanalyse belohnen, sondern die moralische
Simplifizierung.

Höchste Zeit also, zwecks Rückgewinnung eines politischen
Realismus, der nicht in moralische Hybris abgleitet, anhand der
Darstellung des Thukydides sich die Ausgangslage des
Peloponnesischen Krieges vor Augen zu führen. Es ist eine
Ausgangslage, die uns bekannt vorkommen wird: Die Vereinigten
Staaten als Kernmacht eines seegestützten Bündnisses hießen
damals Athen, und der Herrschaftsraum dieses Bündnisses waren
nicht die westlich und östlich des Atlantiks gelegenen
Kontinente, sondern der Küstensaum der Ägäis. Der große
Antagonist und also das antike Rußland war das westlich von Athen
auf der Peloponnes gelegene Sparta, eine Militäroligarchie, die
als Landmacht die meisten Poleis der Peloponnes im
Peloponnesischen Bund hinter sich gebracht hatte.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/88/Ancient_Sparta_15.jpg"
alt="Drawing" style="width: 750px;"/>[Blick auf das Tal von
Sparta, im Vordergrund die Überreste eines Theaters. Quelle: <a
href="https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Ancient_Sparta_15.jpg">Ronny
Siegel</a>, <a
href="https://creativecommons.org/licenses/by/3.0">CC BY 3.0</a>,
via Wikimedia Commons.]

Schon Thukydides war aufgefallen, daß aus dem Unterschied
zwischen einer See- und einer Landmacht auch eine
unterschiedliche Mentalität der Menschen folgt: Die Seemacht
prämiert eine situative Wendigkeit, weshalb die Athener als »die
ewigen Neuerer« gelten, »rasch im Planen und in der Ausführung
dessen, was sie erkannt haben«; die Landmacht hingegen tendiert
eher zu einem Bestandsschutz, so daß die Bürger dieser Macht
»das Bestehende wahren« und »keine neuen Pläne schmieden«
wollen. Die einen sind tatkräftig, die anderen Zauderer; die
einen schweifen in die Ferne, die anderen hocken lieber zu
Hause. 

So gesehen ist das moderne Lieblingswort von der »Innovation«
eine athenische Erfindung, die aus der Mobilitätsdynamik
erwächst, wie sie eine Seemacht nunmal haben muß: Das auf Inseln
und Kontinente verteilte Herrschaftsgebiet kann nur
zusammengehalten werden, wenn das dazwischenliegende Wasser mit
überlegener Technik (Schiffe) rasch überwunden werden kann, was
nur gelingen wird, solange genügend Geld vorhanden ist, um den
Technikvorsprung zu finanzieren. Das aber hängt von der
Bereitschaft der Menschen ab, ihre sozialen Verhältnisse und ihr
politisches System ständig zu erneuern. Kurz: Die Seemacht muß
die politische, ökonomische und kulturelle Dynamik parallel
ausrichten und den Bürgern, die sich darauf einlassen, einen
Zugewinn an politischer (Ausweitung des Herrschaftsraumes),
ökonomischer (Reichtum) und kultureller (die Kultur der Seemacht
ist Weltkultur) Macht versprechen.  Die »Tradition« hingegen ist
eine spartanische Sache, die nicht auf Geld angewiesen ist,
sondern schlicht darauf, daß die Traditionsbindung der Menschen
greift und sie aus dieser Tradition heraus im Konfliktfall dann
auch die Kraft zum geschlossenen Handeln gewinnen. Ansonsten
wollen sie in Ruhe gelassen werden.

Solche ungleichen Mächte mit ihrer ungleichen Lebensform kommen
sich solange nicht ins Gehege, solange sie auf Abstand zueinander
bleiben. In einer räumlich begrenzten Welt ist das schwierig,
noch dazu wenn eine der beiden Mächte auf dynamische Ausweitung
ihres Herrschaftsraumes setzt. Also helfen zuletzt nur
abstandswahrende Verträge, die Einflußzonen definieren,
innerhalb deren die unterschiedlichen Logiken von Innovation oder
Tradition zum Tragen kommen können. 

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/6/69/Athenian_hoplite.jpg"
alt="Drawing" style="width: 300px;"/>[Griechischer Hoplit
(Schwerbewaffneter). Quelle: <a
href="https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Athenian_hoplite.jpg">Tilemahos
Efthimiadis</a>, <a
href="https://creativecommons.org/licenses/by-sa/2.0">CC BY-SA
2.0</a>, via Wikimedia Commons.]

Daß aber auch dieses Mittel zuletzt den Konflikt nicht verhindern
kann, zeigt Thukydides. Denn auch die auf Traditionswahrung
setzende Kraft muß damit rechnen, daß sich der Traditionsraum
dynamisch verschiebt, so wie die auf Innovation setzende Kraft
damit rechnen muß, daß ihre Dynamik auf sie selbst zerstörerisch
zurückschlägt. Kurz: Die abstandswahrenden Verträge wirken nur
solange abstandswahrend, wie sie selbst nicht wiederum von der
zwischen Innovation und Tradition spielenden Dynamik der
historischen Entwicklung in Frage gestellt werden. Sobald das
geschieht, ist es vorbei mit dem Abstand, und die Logik des
Konflikts nimmt ihren Lauf.

Die Konfliktlogik beginnt ihren Lauf nicht in der Kernzone der
Machtbereiche, in der die kulturell jeweils verbindlichen Normen
mit wachem Blick und notfalls ausreichender Sanktionsgewalt
durchgesetzt werden. Vielmehr beginnt der abstandszerstörende
Konflikt in einer Randzone (vom Zentrum der Bündnisse aus
gesehen), in der nicht mehr oder noch nicht entschieden ist, in
welchen Einflußbereich sie nun eigentlich gehört. Diese Randzone
— wenn man so will: die Krim der Antike — war die am Rand der
griechischen Welt gelegene Stadt Epidamnos, das heutige
Durrës/Durazzo in Albanien, eine Gründung von Siedlern aus
Korinth und der Insel Kerkyra (Korfu) unter Führung des
Korinthers Phalios, der seine Abstammung auf Herakles
zurückführte.

Das Platz für Epidamnos war gut gewählt: Auf der griechischen
Seite der Adria lag es gegenüber dem Stiefelabsatz Italiens, so
daß es nicht nur die Meerenge beherrschte, die die Adria vom
Ionischen Meer trennt, sondern auch eine kurze Überfahrt von und
nach Italien erlaubte. Der Erfolg ließ nicht lange auf sich
warten und wird von Thukydides in einem Satz zusammengefaßt: »Im
Laufe der Zeit wurde die Stadt der Epidamnier groß und
volkreich.« Wie es scheint, hat dieser Erfolg die Spannungen
innerhalb der Stadt erhöht, so daß es um 438 v.Chr. zu einem
Bürgerkrieg kam, in dessen Verlauf die Adligen aus der Stadt
vertrieben wurden, aber mit Unterstützung von Barbarenstämmen aus
dem Hinterland Epidamnos zu belagern begannen.

Um die drohende Niederlage zu vermeiden, schickten die Epidamnier
zunächst eine Gesandtschaft nach Kerkyra mit der Bitte um
Unterstützung, die abgelehnt wurde. Dann schickte man in
derselben Sache nach Korinth, wo man sich auf eine Unterstützung
der in Epidamnos Belagerten einließ. Und damit begann das Unheil,
das zu dem über ein Vierteljahrhundert währenden Peloponnesischen
Krieg führte.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/b1/Achilleion_Sculpture_Corfu.jpg"
alt="Drawing" style="width: 650px;"/>[Statue des Achilles,
Korfu/Kerkyra. Quelle: <a
href="https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Achilleion_Sculpture_Corfu.jpg">Thomas
Schoch</a>, <a
href="https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0">CC BY-SA
3.0</a>, via Wikimedia Commons.]

Wer verstehen will, warum eine lokal begrenzte
Unterstützungsaktion sich zu einem Großkonflikt ausweitete, muß
zunächst wissen, daß die Korinther den Epidamniern zu Hilfe
kamen, weil sie davon ausgingen, daß Epidamnos als eine
korinthische Ko-Gründung ein Recht auf den Schutz durch die
Mutterstadt habe. Die Korinther unterstützten Epidamnos aber auch
deshalb, weil sie Kerkyra als der anderen Ko-Gründerin von
Epidamnos eins auswischen wollten, und das aus zwei Gründen: zum
einen, weil Kerkyra selbst wiederum eine Kolonie Korinths war,
aber eine, die sich um die Mutterstadt nicht geschert und also
Korinth verärgert hatte (wer mag, kann dabei an die heutige
Ukraine denken); zum andern, weil Kerkyra nicht nur sehr
wohlhabend geworden war, sondern inzwischen auch über eine Flotte
verfügte, die größer als die korinthische war und damit den
Einfluß Korinths im westlichen Griechenland in Frage stellte. Die
korinthische Unterstützung für Epidamnos war also darauf
angelegt, Kerkyras wachsende Macht zurückzudrängen und die
Hierarchie zwischen Mutterstadt und Kolonien wiederherzustellen:
Wenn Korinth Kerkyra gegründet und zusammen mit Kerkyra Epidamnos
gegründet hatte, dann sollte Korinth und nicht Kerkyra das Sagen
haben, und zwar sowohl über Epidamnos wie über Kerkyra. Also
schickte Korinth auf dem Landweg Truppen und Siedler nach
Epidamnos, um die Belagerten zu entlasten.

Da nun aber Epidamnos eine Ko-Gründung der Kerkyraier war, nahmen
diese die korinthische Intervention als das, was sie war, nämlich
als einen Versuch, den kerkyraischen Einfluß
zurückzudrängen. Folglich schickte man eine Flotte vor Epidamnos,
um die Belagerungsallianz der Adligen und Barbaren zu
unterstützen und Druck auf Korinth auszuüben. Das ließ sich
Korinth nicht zweimal sagen, sondern begann sofort mit der
Ausrüstung einer Flotte, die von Verbündeten des Peloponnesischen
Bundes unterstützt wurde und die Lage in Epidamnos endgültig
bereinigen sollte: Man strebte nichts weniger als eine
Neubesiedlung von Epidamnos an — also einen, wohlwollend
formuliert, »Bevölkerungsaustausch«.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/6/6d/Trireme_1.jpg"
alt="Drawing" style="width: 650px;"/>[Antikes Kriegsschiff
(Bireme) mit Rammsporn. Quelle: 
<a href="https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Trireme_1.jpg">Rama</a>, <a href="https://creativecommons.org/licenses/by-sa/2.0/fr/deed.en">CC BY-SA 2.0 FR</a>, via Wikimedia Commons.]

Und an dieser Stelle ist der zweite Punkt zu erwähnen, den man
wissen muß, um den Lauf der Dinge zu verstehen: Korinth war
nicht nur Mitglied des Peloponnesischen Bundes, sondern verfügte
auch über eine Flotte, die mit den Flotten von Kerkyra oder von
Athen konkurrieren konnte. Der Konflikt zwischen Korinth und der
korinthischen Kolonie Kerkyra um die Vorherrschaft über Epidamnos
betraf daher zunächst nur den Peloponnesischen Bund und begann
aus Sicht Korinths als ein innerbündnischer Konflikt um die
Machtverteilung zwischen Mutterstadt (Korinth) und Kolonie
(Kerkyra) und um die Vorherrschaft auf See innerhalb dieses
Bundes.

Aus Sicht freilich der korinthischen Kolonie Kerkyra war das
alles ganz anders. Kerkyra hatte sich nicht nur von Korinth
emanzipiert, sondern fand sich auch als so wohlhabend und dank
einer großen Flotte als militärisch so potent wieder, daß es
keinem der beiden Bündnissysteme, weder dem Attischen noch dem
Peloponnesischen Bund, angehörte. Kerkyra war, in der
Rechtssprache späterer Zeit gesprochen, »exemt«, stand also als
korinthische Kolonie außerhalb der Bündnisverpflichtungen, die
die Mutterstadt Korinth als Mitglied des Peloponnesischen Bundes
hatte. Während Korinth mit seiner Intervention vor Epidamnos
daher im Hinblick auf die Flotte die Machtfrage innerhalb des
Peloponnesischen Bundes klären wollte, war ebendiese korinthische
Intervention für Kerkyra die Infragestellung seiner
Selbständigkeit.

Man versteht daher sofort, daß in dem Moment, als Korinth
zusammen mit Verbündeten des Peloponnesischen Bundes die Lage in
Epidamnos endgültig machtpolitisch bereinigen wollte, die
Kerkyraier einen Schiedsspruch des Peloponnesischen Bundes
verlangten. Dieser kam nicht zustande, weil sich beide Parteien,
die korinthische und die kerkyraische, nicht auf die
Verhandlungsmodalitäten für diesen Schiedsspruch einigen
konnten. In dieser Lage setzte Korinth auf einen raschen
militärischen Zugriff und schickte eine Flotte vor Epidamnos, die
sich dort mit der kerkyraischen Flotte eine Seeschlacht lieferte,
die Kerkyra zwar gewann, die aber die Lage insgesamt nicht
klärte: Korinth war keineswegs so geschwächt, daß es
handlungsunfähig geworden war, ganz im Gegenteil machte man sich
in Korinth sofort an die Erneuerung der Flotte, wiederum mit
Unterstützung aus dem Peloponnes.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/d/df/Greek_Galleys.jpg"
alt="Drawing" style="width: 650px;"/>[Griechische Galeeren im Flottenverband. Quelle: 
<a href="https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Greek_Galleys.jpg">EDSITEment</a>, Public domain, via Wikimedia Commons.]

Als in dieser Lage den Kerkyraiern klar wurde, daß sie zwar
selbständig, aber auch ohne einen Bündnispartner waren, mit
dessen Hilfe sie gegen den zu erwartenden verstärkten Angriff der
Korinther bestehen könnten, schickten sie eine Gesandtschaft nach
Athen und baten um Aufnahme in den Attischen Seebund, was Korinth
nun seinerseits mit einer Gesandtschaft in Athen zu verhindern
suchte. Dabei hatte Kerkyra den Athenern einiges zu bieten: eine
eigene Flotte, die zusammen mit der athenischen Flotte den
Attischen Seebund zur mächtigsten Seemacht der griechischen Welt
machen würde und eines Tages, wenn es zum Krieg zwischen Athen
(Attischem Seebund) und Sparta (Peloponnesischem Bund) kommen
würde – einen Krieg, dessen Unvermeidlichkeit die kerkyraische
Delegation herausstrich –, kriegsentscheidend sein
könnte. Demgegenüber verwies die korinthische Delegation darauf,
daß Athen durch das Bündnis mit Kerkyra nicht nur zum direkten
Gegner Korinths würde, sondern zugleich den Friedensvertrag
zwischen Attischem und Peloponnesischem Bund brechen würde, der
es einer bündnisfreien Stadt verbiete, einem der beiden Bündnisse
beizutreten, wenn dadurch einem der Vertragspartner geschadet
werde.

Spätestens jetzt war klar, daß der ursprünglich lokale Konflikt
um Epidamnos den latenten Ost-West-Konflikt zwischen Athen und
Sparta befeuern würde. Diesen Konflikt hatte man zwar 446/45
v.Chr. durch einen Friedensvertrag einzuhegen versucht, aber ein
Wiederaufleben des Antagonismus zwischen den beiden griechischen
Vormächten stand stets im Raum und drohte nun akut zu werden. Vor
diesem Hintergrund entschied sich Athen gegen die Aufnahme
Kerkyras in den Attischen Seebund, aber für einen Schutzvertrag
zwischen Athen und Kerkyra, der im Falle, daß eine der beiden
Städte angegriffen würde, gegenseitige Militärhilfe
versprach. Damit glaubte man, formal dem geschlossenen
Friedensvertrag mit Sparta entsprechen und zugleich die
kerkyraische Flotte im drohenden Konflikt mit Sparta auf der
Seite des Attischen Bundes einsetzen zu können. Daß man auch
wirklich an einem Schutz Kerkyras Interesse hatte, machte Athen
durch die Entsendung einer Flotte von zehn Schiffen deutlich, die
man zur Abschreckung potentieller Angreifer nach Kerkyra
schickte.

Da die Korinther aber nicht daran dachten, klein beizugeben,
schickten sie eine Flotte von 150 Schiffen nach Kerkyra, wo es zu
einer Seeschlacht mit der kerkyraischen Flotte kam, an deren
rechtem Flügel und zu rein defensiven Zwecken die athenischen
Schiffe standen. Daß es in der sich entwickelnden Schlacht nicht
bei einer defensiven Zurückhaltung der Athener bleiben konnte,
ist wenig überraschend. Daß es in dieser Situation angesichts
eines sich abzeichnenden Sieges der Korinther doch noch zu einem
Patt kam, das weitere Eskalationen zwischen Athen und Korinth
verhinderte, lag daran, daß die Athener der ersten
Abschreckungsflotte eine zweite hinterhergeschickt hatten, bei
deren Sichtung die Korinther abzogen, zumal die Korinther nun
fürchteten, die Athener könnten die Verwicklung ihrer Schiffe in
die Kämpfe als einen von Korinth zu verantwortenden Bruch des
Bündnisvertrages zwischen Attischem und Peloponnesischem Bund
betrachten.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/2/2d/ACMA_Relief_Lenormant.jpg"
alt="Drawing" style="width: 650px;"/>[Relief mit der Darstellung
einer athenischen Triere. Quelle: <a
href="https://commons.wikimedia.org/wiki/File:ACMA_Relief_Lenormant.jpg">Acropolis
Museum</a>, <a
href="https://creativecommons.org/licenses/by-sa/2.5">CC BY-SA
2.5</a>, via Wikimedia Commons ]

Die weitere Entfaltung der Ereignisgeschichte bis zum förmlichen
Ausbruch des Krieges zwischen den beiden Bündnissen wollen wir
Thukydides überlassen. Dieser Ausbruch wurde, soviel sei hier
rasch ergänzt, getriggert durch zwei weitere lokale Eskalationen,
eine um die zwischen Korinth und Athen gelegene Stadt Megara und
eine um die auf der Chalkidike gelegene Stadt Poteidaia. In
beiden Fällen wiederholte sich, was in Epidamnos und Kerkyra
begonnen hatte, nämlich das Aufbrechen von Loyalitätsspannungen
zwischen Attischem und Peloponnesischem Bund, so daß eindeutige
Parteinahmen notwendig wurden und diese Parteinahmen den Konflikt
weiter anheizten, bis schließlich Sparta, nach sechsjähriger
Eskalation und gedrängt von seinen Bündnispartnern, im Jahre 432
v.Chr. den Friedensvertrag mit Athen für gebrochen erklärte.

Es sind, wenn ich es recht sehe, drei Lehren, die wir
Nachgeborenen aus dem Bericht des Thukydides ziehen können. Zum
ersten: Wer sich in einem lokal begrenzten Konflikt als defensive
Schutzmacht auf die Seite einer der Konfliktparteien stellt,
betreibt strukturell keine Deeskalation des Konflikts, sondern
seine Verschärfung und Ausweitung. Denn obzwar das Schutzbündnis
zunächst abschreckend wirkt, weil es durch den drohenden Eingriff
der Schutzmacht den Gegner vor Angriff zögern läßt, schlägt nach
dennoch erfolgtem Angriff diese Konstellation in eine
Konfliktausweitung um. Die Schutzmacht wird vom latenten zum
manifesten Kombattanten und zieht, sofern sie in ein
Bündnissystem integriert ist, die anderen Mitglieder des
Bündnisses unweigerlich in den Konflikt mithinein. Das wiederum
wird das Bündnissystem des Gegners aktivieren, so daß am Ende der
militärische Großkonflikt zwischen zwei Bündnissen steht. Dabei
kommt es nicht nur zu einer räumlichen Ausweitung der
Konfliktzone, sondern auch zur Intensivierung des Konflikts nach
innen in die Bündnissysteme hinein, mit der Folge, daß die
Auseinandersetzung immer brutaler und die Unterscheidung zwischen
Freund und Feind zunehmend schwierig wird. Wer mag, kann dazu den
berühmten
[»Melierdialog«](https://de.wikipedia.org/wiki/Melierdialog#Untergang_der_Melier)
in Thukydides’ Buch lesen. Am Ende steht dann zwar der faktische
militärische Sieg einer der Kriegsparteien, aber es ist ein Sieg,
der um den Preis der militärischen, ökonomischen und kulturellen
Erschöpfung der Konfliktparteien erkauft wird.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/7/76/Perserreich_500_v.Chr.jpg"
alt="Drawing" style="width: 750px;"/>[Das Persische
Reich. Quelle: <a href="https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Perserreich_500_v.Chr.jpg">William Robert Shepherd</a>, Public domain, via Wikimedia Commons]


Zum zweiten. Thukydides gibt sich alle Mühe, die hinter der
Ereignisfolge stehende Entwicklungsdynamik herauszuarbeiten, die
von dem bereits erwähnten Unterschied zwischen See- und Landmacht
angetrieben wird. Dabei läßt er keinen Zweifel daran, daß die
überlegene Macht zunächst die Seemacht ist, die aufgrund ihrer
weitverzweigten Handelsverbindungen die ökonomisch potentere
Kraft ist, noch dazu, wenn sie, wie im Falle Athens, zur
Finanzierung ihrer teuren und machtsichernden Flotte auf
jährliche Tributzahlungen der Verbündeten zurückgreifen kann. In
den Worten, die Thukydides dem spartanischen König Archidamnos in
den Mund legt: »es ist doch der Krieg nicht so sehr eine Sache
der Waffen wie der Geldmittel, durch die allein die Waffen Nutzen
bringen, zumal für Festlandsbewohner im Kampf gegen eine
Seemacht«.

Daß Athen dennoch den Krieg verlor, hat aber in ebendieser
anfänglichen Überlegenheit seinen Grund. Athens Erfolg hing davon
ab, daß es die kriegsfinanzierenden Mittel entweder selber
erwirtschaften oder von den Verbündeten eintreiben konnte. Auch
dazu läßt sich Thukydides hören, diesmal in den Worten der
Korinther am Tage des Kriegsbeschlusses gegen Athen: »die Macht
der Athener ist ja mehr erkauft als ursprünglich ihr Eigen«. Wer
Athens Macht brechen wollte, mußte daher dafür sorgen, daß sich
seine Bundesgenossen von ihm abwendeten, so daß nicht nur Truppen
fehlten, sondern eben auch die finanzielle Basis für die
Kriegsfinanzierung zusammenbrach. Dadurch wurden die »tapferen
Bundesgenossen«, von denen im Text des Thukydides einer der
spartanischen Ephoren spricht, zum kriegsentscheidenden
Faktor. Sprich: Zuletzt entscheidet dann doch nicht das Geld,
sondern der Kriegs- und Widerstandswille, eben die Tapferkeit.

Zum dritten. Der Ablauf eines Konflikts und sein Ende läßt sich
nicht kalkulieren. Der Peloponnesische Krieg war, wie unzählige
Kriege nach ihm, ein Krieg zur Beendigung aller Kriege,
beschlossen, in den bei Thukydides stehenden Worten der
Korinther, »aus dem Verlangen nach einem durch ihn gewonnenen
dauerhaften Frieden.« Aber statt eines raschen Sieges brachte er
ein Vierteljahrhundert Krieg fast über den gesamten damals von
Griechen bewohnten Raum, von Sizilien im Westen bis zur
kleinasiatischen Küste im Osten. Und er endete erst mit der
Erschöpfung der Konfliktparteien, so daß noch der Sieger
geschwächt aus dem Konflikt hervorging. Der eigentliche Gewinner
in solchen Konstellationen ist daher immer der lachende Dritte,
der von außen zusieht, wie sich die Konfliktparteien
zerfleischen. Und dieser Dritte, gleichsam das China das Antike,
war das Persische Reich, das von Osten aus ungerührt zusah, wie
an seinem Westrand die Griechen ihre Vormachtstellung durch
innere Konflikte verloren. Am Ende sah sich Persien für einige
Jahrzehnte als ungefährdete Vormacht in Kleinasien, während weit
im Westen, hinter dem Horizont der damaligen Beobachter, sich die
unscheinbare Bauernsiedlung Rom daran machte, ihren Einfluß
auszubauen.

