---
layout:	post
title:	Heimatkunde
subtitle: Teil eins — die Stadt als Kunstwerk
author:	Uwe Jochum
tags:   [Öffentlicher Raum,Stadt]
---

<img src="http://vg01.met.vgwort.de/na/c9c07dbcd29a4167a58c2d170c7c9ecd" width="1" height="1" alt="">

Während die von den Kartellmedien gehypte Politik die Bürger
dieses Landes nur noch als Erziehungsobjekte wahrnehmen kann, von
denen man als größte Leistung den »glottal stop« in Kunstwörtern
wie »Leser:innen« erwartet, kommt das Land und kommen die Bürger
des Landes sichtbar herunter. Man merkt das unter anderem daran,
daß in der Provinz immer mehr Häuser per Zwangsversteigerung zum
Verkauf stehen. Jede dieser zwangsversteigerten Immobilien ist
ein gescheiterter Lebenstraum: der Traum vom eigenen Haus auf
eigenem Grund, der Traum von der Selbständigkeit, von der
Unabhängigkeit und von der Würde, man selbst sein zu dürfen. Und
zwar ohne Staat, der dazwischenfunkt.

Dieser Traum ist über die Jahre hin immer blasser geworden, denn
immer mehr Staat mischte sich in die Träume und legte den Bürgern
immer mehr Eisen um den Hals: Bürokratische Vorschriften, die
sich endlos vermehrten, immer höhere Steuern auf immer mehr
Dingen, die früher steuerfrei waren, eine zunehmende
Ideologisierung noch der abgelegensten Lebensvollzüge, für die es
ohne ein Formular schier nicht mehr geht. Immer mehr Eisen um den
Hals der Bürger.

Und dieweil kommt das Land herunter. Inzwischen merkt man das
auch in den letzten Wohlstandsinseln und Wohlstansgrenzgebieten,
die sich von dem jenseits der Grenze noch vorhandenen Geld und
der Ausgabefreude der jenseitigen Geldbesitzer nähren. Denn je
mehr die Politik den Staat auf den Hund bringt, desto weniger
haben die jenseits der Grenze noch Anlaß, sich auf unsere Seite
der Grenze zu begeben und die schleichende Katastrophe
mitzuerleben. Warum auch? Wenn ich im propperen Lugano einkaufen
kann, muß ich es nicht im impropperen Waldshut tun. Und so
überall. Eben auch hier in Konstanz, in dem diese Zeilen
geschrieben sind.

Machen wir uns daher auf und besichtigen wir die Verfallsspuren,
die unsere ideologiegetriebenen Politikopportunisten nicht
wahrnehmen möchten, weil zuviel stinkende Realität sie mit ihrem
Versagen konfrontieren und ihnen schlechte Laune machen
würde. 

## Das stolze Haus

Beginnen wir mit einem Bürgerhaus:

![Bürgerhaus aus der
Gründerzeit](/5artikel/material/jochum-konstanz-02.jpg
"Bürgerhaus aus der Gründerzeit") [Wohnhaus aus der Gründerzeit. Photo:
Uwe Jochum.]

Das Haus steht in Konstanz im Stadtteil
[»Paradies«](https://de.wikipedia.org/wiki/Paradies_(Konstanz)),
einem einst vor den Mauern der Stadt gelegenen Gartengebiet mit
einem oder zwei Gutshöfen, bis sich die Stadt nach der Schleifung
der Stadtmauern (1860er Jahre) allmählich in das Terrain
vorschob, in mehreren Wellen (Gründerzeit, Nachkriegszeit nach
1945, Nachverdichtung seit den 1980er Jahren) die Gärten
schluckte und an ihre Stelle Häuser setzte. Wie das abgebildete.

Was natürlich sofort auffällt, ist die schwarze Tafel mit dem
großen »E« neben dem Eingang. Die Tafel zeigt an, daß dieses Haus
kein Wohnhaus mehr ist, sondern ein Gebäude, in dem die
[Konstanzer
Fachhochschule](https://de.wikipedia.org/wiki/Hochschule_Konstanz_Technik%2C_Wirtschaft_und_Gestaltung)
eingezogen ist. Und mit der Fachhochschule kam die Ästhetik
öffentlichen Bauens, die abseits der hippen Prestigeprojekte eine
Ästhetik der Armut ist. Man sieht das daran, daß an die Stelle
einer wunderschönen Holztür mit geschnitzten Verzierungen – wie
sie sonst in den Gebäuden diesen Typs üblich ist — eine
Sperrholztür gesetzt wurde, die so wirkt, als habe jemand mit der
Faust ins Gesicht des Gebäudes geschlagen. Der Zufall oder die
göttliche Ironie will es, daß wir hier den Eingang zum »Institut
für Optische Systeme« vor uns haben, daß hier aber auch das
»Institut für Systemdynamik« und das »Interkulturelle Zentrum«
untergebracht wurden. Offenbar, so folgere ich, soll hier die
nach unten weisende Systemdynamik zum Ausdruck gebracht werden
und den interkulturell interessierten Zeitgenossen, den hiesigen
wie den fremden, schon einmal gezeigt werden, wohin das führen
wird: direkt zur funktionalen Preßholzkultur, die nur eines noch
ist — billig.

Das Haus war einmal ganz anders gedacht. Und das sieht man heute
noch an dem Spruchband, das direkt über dem Eingang angebracht
ist:

![Hauseingang mit Spruchband](/5artikel/material/jochum-konstanz-01.jpg
"Hauseingang mit Spruchband") [Hauseingang mit Spruchband. Photo:
Uwe Jochum.]

Das Band verrät uns also nicht nur das Baujahr des Hauses (1904),
sondern auch den Namen des Erbauers (Stehle) und seinen Beruf:
Gipsermeister. Sie bemerken die Pointe? Nein? Dann denken Sie
sich einen heutigen Gipsermeister und fragen Sie sich, ob es ihm
möglich wäre, ein solches Haus zu bauen, nicht nur in
ästhetischer Hinsicht, nein, ganz trivial: Hätte ein heutiger
Gipsermeister das Geld für ein solches Haus? Die Frage stellen
heißt sie beantworten: Nein, natürlich nicht. Das liegt nicht
daran, daß ein heutiger Gipsermeister (also ein »Stuckateur«, der
die Wände außen und innen verputzt) weniger fleißig wäre als sein
reichsdeutscher Vorgänger; es liegt schlicht daran, daß dem
kaiserzeitlichen Gipser, wenn er denn genügend Umsatz machte, der
Staat lediglich vier Prozent
[Einkommenssteuer](https://www.bpb.de/shop/zeitschriften/izpb/steuern-und-finanzen-288/147073/der-zehnte-ein-streifzug-durch-die-steuergeschichte/)
abzog. Dem Gipser damals blieb also ungleich mehr Netto vom
Brutto als seinem heute lebenden Nachfahr. Und mit diesem Mehr
ließ sich offenbar gut wirtschaften, so gut, daß Herr Stehle sich
1904 ein Haus bauen konnte, in dem nicht nur seine Familie Platz
hatte, sondern auch noch eine ganze Reihe von Mietern. Herr
Stehle hatte dank der Mieteinnahmen daher auch gleich noch für
sein Alter vorgesorgt.

## Der Müllspaziergang beginnt

Wendet man von diesem stolzen Handwerkerhaus den Blick zurück auf
die Straßenseite, auf der man steht, und schaut man hinter sich,
ist man mit einem dieser am Straßenrand stehenden Schaltkästen
konfrontiert, in denen sich infrastrukturelle Elektrik
verbirgt. Der auf schmucklosem Betonsockel stehende Kasten ist
nicht nur häßlich, sondern auch durch moderne Kleckser, die ihr
klecksendes Unvermögen wahrscheinlich für künstlerischen
Selbstausdruck halten, verunziert:

![Schaltkasten](/5artikel/material/jochum-konstanz-03.jpg
"Schaltkasten") [Schaltkasten. Photo: Uwe Jochum.]

Der Zustand der Kleckse zeigt, daß hier schon lange
herumgeschmiert wurde, ohne daß irgendein städtischer
Verwaltungsbeamter auf die Idee gekommen wäre, den Schaltkasten
in seinen sauberen Zustand zurückzuversetzen. Und warum auch?  Wo
Herr Stehle 1904 noch stolz auf seine Berufsleistung schauen
konnte, die ihn zum stolzen Hausbesitzer machte, gibt es heute im
öffentlichen Raum keinen stolzen Blick mehr. Die Verwahrlosung
ist dann die Folge: Was kümmert es mich, was wer wann wo wie tut?
Den Bürgermeister kümmert es nicht, die oberen Verwaltungsbeamten
kümmert es nicht — und also wird es auch den Straßenkehrer nicht
kümmern.

Aber es kümmert auch all diejenigen nicht mehr, die den
öffentlichen Raum nutzen, um dort ihrem Gewerbe nachzugehen, etwa
als Aufsteller von Zigarettenautomaten. Daß auch diese bekleckst
und der Ästhetik des Häßlichen unterworfen werden, ist inzwischen
offenbar wurst; der Impuls zum Saubermachen scheint längst schon
einem hilflosen Schulterzucken gewichen.

![Zigarettenautomat](/5artikel/material/jochum-konstanz-04.jpg
"Zigarettenautomat") [Zigarettenautomat. Photo: Uwe Jochum.]

Nun gut, wird man sagen, wir sind hier ja noch vor der alten
Stadtmauer, das ist noch kein städtisches Kerngebiet, da kann man
nicht auf alles achten und überall intervenieren. Gehen wir also
über die »Laube«, die Straße, die an der Stelle der alten
[Stadtmauer](https://de.wikipedia.org/wiki/Paradies_(Konstanz)#/media/Datei:De_Merian_Sueviae_078.jpg)
die Altstadt vom »Paradies« trennt. Und gehen wir in die
erstbeste kleine Altstadtgasse und machen wir die Augen auf:

![Nebeneingang](/5artikel/material/jochum-konstanz-05.jpg
"Nebeneingang") [Nebeneingang. Photo: Uwe Jochum.]

So sieht der Nebeneingang zu einem renovierten Altstadthaus aus,
hinter dem sich, soviel ich weiß, die »Müllstation« des Hauses
verbirgt. Offenbar ist man der Meinung, daß die optische
Vermüllung des öffentlichen Raumes auch schon diesseits der
Müllstation in Ordnung ist.

Ein paar Schritte weiter und man findet vor dem Kolpinghaus
abgelegten Müll und die Reste einer Autotüre, die möglicherweise
einen Automechaniker erfreuen, das Auge des Passanten aber nicht.

![Müll](/5artikel/material/jochum-konstanz-06.jpg
"Müll") [Müll auf der Straße. Photo: Uwe Jochum.]

Nun, man mag auch hier noch denken, daß man sich am Rande der
inneren Altstadt bewegt, wo in den engen [mittelalterlichen
Gassen](https://de.wikipedia.org/wiki/Niederburg_(Konstanz)#/media/Datei:Rheingasse_in_Konstanz.jpg)
der eine oder andere jugendliche Kleckser den stillen Nachtmoment
zu seiner unkünstlerischen Aktion nutzte. Gehen wir also ein
wenig weiter in die Mitte der Altstadt, dorthin, wo auch die
Touristenströme zunehmen. Da hat sich in die Altstadt ein Gebäude
aus den 1960er Jahren gefressen, das mit seiner Glattfassade und
spiegelnden Fenstern von dem Versuch berichtet, die
mittelalterliche Bausubstanz dem aufstrebenden Wohlstandsgeist
der Bundesrepublik zu unterwerfen und neue architektonische Luft
in die Altstadt zu bringen. Das Ergebnis ist wie bei den meisten
dieser Wirtschaftswundersiegesgebäude brachial, und so nimmt es
nicht wunder, daß die Fortsetzung des Brachialen seine ästhetisch
brachiale Beklecksung ist, die aus dem Häßlichen das noch
Häßlichere macht und auch die im öffentlichen Raum gammelnden und
stinkenden Mülltonnen nicht vergißt.

![Kaufhausfassade mit
Mülleimer](/5artikel/material/jochum-konstanz-07.jpg
"Kaufhausfassade mit Mülleimer") [Kaufhausfassade mit
Mülleimer. Photo: Uwe Jochum.]

Geht man an den Mülltonnen vorbei um die Ecke in das nächste
Gäßchen, findet man den Notausgang des Gebäudes, der sich bei
näherem Hinschauen als Notdurftausgang zeigt oder besser
olfaktorisch zu erkennen gibt:

![Notausgang als
Pissoir](/5artikel/material/jochum-konstanz-08.jpg "Notausgang
als Pissoir") [Notausgang als Pissoir. Photo: Uwe Jochum.]

Dort, wo die Zigarettenstummel und Papierreste auf dem Boden
liegen, hat manch einer in der Nacht nicht gerade seinem Herzen
Erleichterung verschafft, weil es wohl bequem so war oder
pressierte oder sonstwas. Das mag man noch menschlich finden, und
man will angesichts drohender urinärer Katastrophen über seinen
Mitmenschen auch nicht den Stab brechen; was aber diesen wie
andere noch zu sehende Fälle kennzeichnet, ist der Umstand, daß
niemand sich verpflichtet fühlt, mit einem Besen und dann vor
allem einem Wasserschlauch den Schmutz und die Schmutzkrusten
loszuwerden.

## Dreckiger Ehrgeiz

Nun, treten wir aus den Gassen heraus auf einen größeren Platz,
die »Marktstätte« in Konstanz, an deren einem Ende es in den
Innenhof eines gründerzeitlichen Palastes geht, in dem sich
inzwischen ein schickes Lokal eingerichtet hat, um dort die
zahllosen Touristen, die es gerne etwas trendig hätten, zusammen
mit den einheimischen Adabeis zu verköstigen. Was nicht heißt,
daß der Zugang zu dem Innenhof ebenfalls schick sein muß. Ganz im
Gegenteil:

![Hier soll es gleich schick
werden](/5artikel/material/jochum-konstanz-09.jpg "Hier soll es
gleich schick werden") [Hier soll es gleich schick werden. Photo:
Uwe Jochum.]

Das auf dem Boden sind die Spuren, die mit einer in den
Innenstädten freihändig genossenen Kulinarik verbunden sind: Bier
im Laufen, Döner im Laufen, Alkopops mit Laufen; aber ach, es
fällt beim Laufen herunter, es tropft aus dem Becher, es verklebt
den Boden, es macht Flecken. Und die Flecken bleiben. Niemand
entfernt sie. Sie überlagern sich im Laufe der Zeit mit weiteren
vertropften Substanzen und bilden einen soliden Film auf dem
Boden, so daß man die ursprüngliche Farbe der Steinplatten nur
noch erahnen kann.

Und weil die Gelegenheit so gut ist und die öffentlichen
Toiletten so weit weg, nimmt man auch hier den Durchgang mit
seinen dunklen Winkeln als das, als was er sich anbietet: als
Urinoir, in dem man im Stehen rauchend pinkelt und dann die
Zigarette auf das Geschäft wirft:

![Urinoir im
Tordurchgang](/5artikel/material/jochum-konstanz-10.jpg "Urinoir
im Tordurchgang") [Urinoir im Tordurchgang. Photo: Uwe Jochum.]

Wer glaubt, es müsse doch irgendwann einmal besser werden,
spätestens dann, wenn man unmittelbar vor den im Freien vor dem
Lokal aufgestellten Tischen steht, an denen Touristen und Adabeis
herzhaft zugreifen — der hat die Rechnung ohne die Konstanzer
Reinigungsunlust gemacht. Auf den Stufen zum Lokal sieht es
nämlich so aus:

![Hier geht es zum
Essen](/5artikel/material/jochum-konstanz-11.jpg "Hier geht es
zum Essen") [Hier geht es zum Essen. Photo: Uwe Jochum.]

Und als wäre das noch nicht genug, sieht der gegenüber dem
besagten Lokal zu findende Eingang zu einem bei der Jugend sehr
beliebten Modehaus so aus:

![Verweile doch, du bist so
schön](/5artikel/material/jochum-konstanz-12.jpg "Verweile doch,
du bist so schön") [Verweile doch, du bist so schön. Photo: Uwe
Jochum.]

Wie man sieht, wird hier, bevor man sich dem Kaufen hingibt, noch
etwas verweilt und vor allem Klebriges getrunken. Der Kauflust
scheint es nicht abträglich zu sein, wenn man vorher an einer
völlig verdreckt-verklebten Mülltonne vorbeimuß. 

## Jenseits des Ehrgeizes die klebrige Normalität

Nun, verlassen wir den gründerzeitlichen Palastbau samt
schick-verdrecktem Innenhof, und machen wir uns weiter auf den
Weg durch die Stadt, die gleich um die Ecke so aussieht:

![Klebriges](/5artikel/material/jochum-konstanz-13.jpg
"Klebriges") [Klebriges. Photo: Uwe Jochum.]

Also die Fortsetzung der klebrigen Verkleisterung des
öffentlichen Raumes mit ramponiertem Plastikmülleimer und
Zigarettenkippen drumherum. Dafür dann um die nächste Ecke die
bekannte unkünstlerische Energie:

![Pseudokunst](/5artikel/material/jochum-konstanz-14.jpg
"Pseudokunst") [Pseudokunst. Photo: Uwe Jochum.]

Und dann, ein wenig weiter, der Eingang zum Bahnhof, der die
Mischung aus Klebrig-Vertropftem und in die Ecke Uriniertem
wiederholt, was übrigens die Jugend nicht davon abhält, auf den
so markierten Stufen tagsüber zu sitzen. Jedem das Seine:

![Bahnhofseingang](/5artikel/material/jochum-konstanz-15.jpg
"Bahnhofseingang") [Bahnhofseingang. Photo: Uwe Jochum.]

Wie gut, daß dann wenigstens am Notausgang des Bahnhofsgebäudes
erkennbar wird, daß hier schon lange niemand mehr aus Not
herausgehen mußte:

![Notausgang](/5artikel/material/jochum-konstanz-16.jpg
"Notausgang") [Notausgang. Photo: Uwe Jochum.]

Wer sich vom Bahnhof aus zurück in Altstadtbebauung rettet, darf
sich darüber freuen, daß die Berliner Sitte des öffentlichen
Hinstellens von Geschenkware, die niemand will, auch in Konstanz
längst Einzug gehalten hat, zusammen natürlich mit dem in diesen
Fällen immer einhergehenden Effekt, daß das hingestellte
Geschenkzeug vom Müll nicht zu unterscheiden ist: Geschenkmüll
sozusagen

![Geschenkmüll](/5artikel/material/jochum-konstanz-17.jpg
"Geschenkmüll") [Geschenkmüll. Photo: Uwe Jochum.]

Auf dem Weg zum nächsten schicken Lokal dann der bekannte
verklebte öffentliche Mülleimer

![Klebemülleimer](/5artikel/material/jochum-konstanz-18.jpg
"Klebemülleimer") [Klebemülleimer. Photo: Uwe Jochum.]

und dann endlich das Lokal mit schöner hölzerner Außenmöblierung,
auf daß man gut sitze und noch besser speise, aber ach, umschauen
sollte man sich dabei nicht, schon gar nicht hinter die Sitzbäne
schauen, hinter denen es so aussieht:

![Klebeambiente](/5artikel/material/jochum-konstanz-19.jpg
"Klebeambiente") [Klebeambiente. Photo: Uwe Jochum.]

Wir beenden unsere Runde durch die Konstanzer Altstadt und kommen
kurz noch am größten Kaufhaus der Stadt vorbei, das sich in den
1960er Jahren als supermodernes Gebäude auf dem Terrain eines
ehemaligen Klosters breitmachte und dessen Personaleingang nicht
nur sichtbar zur Fußgängerzone liegt, sondern auch durch die am
Boden befindliche Auslage zu erkennen gibt, daß es sich um den
Personalausgang handelt:

![Kaufhauspersonalausgang](/5artikel/material/jochum-konstanz-20.jpg
"Kaufhauspersonalausgang") [Kaufhauspersonalausgang. Photo: Uwe
Jochum.]

Und dann, ein wenig weiter, sind wir wieder umgeben von
mittelalterlichen Häusern mit ihren oft schönen Eingängen und
schönen Holztüren, wie beispielsweise dieser, der sich dem
klebrigen Zeitgeist offenbar nicht entziehen kann. Jedenfalls kam
kein Hausbewohner auf die Idee, mit Wasser für Abhilfe zu sorgen:

![Mittelalterlicher
Hauseingang](/5artikel/material/jochum-konstanz-21.jpg
"Mittelalterlicher Hauseingang") [Mittelalterlicher
Hauseingang. Photo: Uwe Jochum.]

Wer nun, nachdem er all dies gesehen hat, aus Konstanz dann doch
lieber wieder abreisen möchte, kann das im Sinne des Zeitgeistes
mit allermodernsten Fortbewegungsmitteln tun, die eine wunderbare
Fortsetzung der um sich greifenden Infantilität sind: mit einem
kindgerechten Elektroroller, der Erwachsenen als ihnen gemäßes
Verkehrsmittel angedient wird, Erwachsenen, die das auch noch
glauben und das Dingens auch benutzen, und wie Kinder, hinter
denen die Mama immerzu aufräumt, stellen sie das Dingens dann
irgendwo in der Stadt ab, hier auf der Gründfläche vor einer
Kirche.

![Kinderroller für
Pseudogroße](/5artikel/material/jochum-konstanz-22.jpg
"Kinderroller für Pseudogroße") [Kinderroller für
Pseudogroße. Photo: Uwe Jochum.]

Belassen wir es für heute dabei. Gehen wir mit unseren eigenen
Beinen nach Hause, den Kindskopfroller verschmähend, und machen
wir uns unterwegs noch ein paar Gedanken über den vermüllten
öffentlichen Raum und das fehlende Gefühl für die Ästhetik einer
Stadt, die zwei Weltkriege unzerbombt überstanden hat, nun aber
zugetropft, zugeschmiert und zugepißt wird, daß es zum Himmel stinkt.
