---
layout:	post
title:	Vom Unterscheiden
author:	Uwe Jochum
tags:   [Diskriminierung,Apperzeptionsverweigerung]
---

<img src="https://vg07.met.vgwort.de/na/75946349ea5b44fdbc9d5d083f59f2d4" width="1" height="1" alt="">

Die bequemste Ausrede, um eine Debatte über die Unterschiede
zwischen den Menschen und über die Konflikte, die sich aus
Unterschieden ergeben, zu vermeiden, besteht darin, kurz und
knapp und ungehalten festzustellen: »Alle Menschen sind gleich!«

Ja freilich, das sind sie. Sie sind es *als Menschen*. Das meint:
Jeder Mensch gehört als Mensch zur Gattung Homo sapiens, egal, ob
er groß oder klein, dumm oder klug, Mann oder Frau, Eskimo, Inder
oder Europäer ist. Die Gattung freilich unterteilt sich in
Unterarten, die man früher »Rassen« nannte und nun nicht mehr so
nennen will, weil man nicht nur meint, das Wort sei durch den
Nationalsozialismus, seine Eugenik und Rassenvorstellungen
belastet, sondern weil man ebenfalls meint, die Sache der Rasse
gebe es gar nicht. Also darf man sie nicht einmal mehr in
Anführungszeichen schreiben.

Das ist natürlich falsch. Jede Gattung gliedert sich in
Unterarten, und das gilt auch für den Menschen. Die Unterarten
unterscheiden sich untereinander durch die artbildenden Merkmale,
die sie in ihren verschiedenen Habitaten ausgebildet
haben. Jeder, der sich nicht künstlich blind stellt, wird einen
europäischen Typus Mensch sofort von einem ostasiatischen Typus
unterscheiden können; und bei näherem Kontakt wird man nicht nur
unterschiedliche Äußerlichkeiten, sondern auch unterschiedliche
Verhaltens- und Denkweisen bemerken. Seit langem fließen solche
erkennbaren Unterschiede in prägnante Kurzcharakteristika ein, in
denen Menschen einer Unterart die Menschen einer anderen Unterart
»Langnasen«, »Schwarze«, »Weiße«, »Schlitzaugen«, »Gelbe« oder
»Rote« nennen. Das ist im Wortsinne tatsächlich
»diskriminierend«, insofern das lateinische Wort *discrimen*
»Scheidelinie«, »Trennung« oder »Unterschied« meint. Wer
diskriminiert, der unterscheidet.

Das tun wir alle ständig. Und wir müssen es tun, um uns in
unserer Welt zu orientieren. Wir unterscheiden die Straßenbahn,
die die Haltestelle anfährt, vom Müllwagen, der an ihr
vorbeifährt. Wir unterscheiden den Porsche vom Mercedes, und wir
unterscheiden den E-Mercedes vom Diesel-Mercedes. Das alles tun
wir, weil einige dieser Unterscheidungen alltagsrelevant sind,
mal mehr, mal weniger: In die Straßenbahn möchte ich einsteigen,
in den Müllwagen nicht; beim Porsche sollte ich wissen, daß er
schnell sein kann, wenn ich sehe, daß er an einem Zebrastreifen
auf mich zufährt; und bei den vielen Menschen, die mir begegnen,
ist es relevant zu wissen, bei welchen ich eine friedliche
Begegnung erwarten kann und welchen ich besser aus dem Weg gehen
sollte.

Die Frage ist also nicht, ob wir unterscheiden sollten. Natürlich
sollten wir es tun, denn anders werden wir nicht lange ohne
Blessuren durchs Leben gehen. Die Frage ist vielmehr, ob wir beim
Unterscheiden auch immer und überall Werturteile fällen sollten
oder müssen. 

Die Antwort lautet: In vielen Fällen müssen wir das nicht
explizit tun; es genügt, schlicht und einfach die richtige,
nämlich wirklichkeitsadäquate Unterscheidung getroffen zu
haben. In manchen Fällen aber wird sich die Unterscheidung mit
einer Wertung verbinden; vor allem dann, wenn wir die Erfahrung
gemacht haben, daß sich mit bestimmten von uns unterschiedenen
Dingen, Sachverhalten, Lebewesen und Menschen gute oder schlechte
Effekte verknüpfen. Wer etwa die Erfahrung gemacht hat, daß
Dackel durchaus hinterhältige Hunde sein können, wird das Urteil,
das er sich gebildet hat — nämlich daß Dackel hinterhältige Hunde
sind —, bei seiner nächsten Begegnung mit einem Dackel
berücksichtigen; und wer mit Menschen einer bestimmten Unterart
negative Erfahrungen gemacht hat, wird nach einer gewissen Anzahl
solcher Erfahrungen selbstverständlich werten: »Mit denen nicht!«

Machen wir diese Menschen damit zu Unmenschen? Kommt darauf
an. Wenn unser Unterscheiden etwas Wahres trifft (und das sollte
es, denn das ist das Ziel des Unterscheidens), dann ist der
getroffene Unterschied sachhaltig: Er hilft uns, uns zu schützen
vor denen, die es nicht gut mit uns meinen.

Wenn wir uns aber in unserem Urteil von einem anderen Menschen so
unterscheiden, daß wir alles, was zu unseren Eigenschaften
gehört, für höherwertig halten als alles, was zu den
Eigenschaften des anderen Menschen gehört, dann kippt das schnell
in ein rein negatives Unterscheiden und also in ein
Diskriminieren im schlechten Sinne. Denn das diskriminierende
Unterscheiden verhindert gerade, daß wir durch das Unterscheiden
näher an die Wirklichkeit heranrücken, mehr von ihr in mehr
relevanten Hinsichten wahrnehmen und dann zu sachhaltigeren
Schlüssen kommen. Das im schlechten Sinne diskriminierende
Unterscheiden ist daher bequem, aber falsch.

Hinzu kommt, daß unser Unterscheiden nun zwar anhand von allerlei
Erfahrungen mit anderen Menschen vorgenommen wird, wir aber
insgesamt immer nur einer endlichen Zahl von anderen Menschen aus
einer anderen Unterart begegnen. Diese Begegnungen können uns in
Stand setzen, die typischen Merkmale einer Unterart wahrzunehmen;
wir können aber auch schlicht und einfach und ohne es zu bemerken
bei unseren Begegnungen ausgerechnet den übelsten Typen der
anderen Unterart begegnet sein, so daß wir von den üblen
Exemplaren auf die üble Unterart insgesamt schließen — was ein
Fehlschluß sein kann.

Wie kommen wir da nun heraus? Sicherlich nicht, indem wir alles
Unterscheiden und damit alles Diskriminieren bleibenlassen. Denn
würden wir das versuchen, würden wir schlagartig unsere
Wirklichkeitskompetenz verlieren: Wer zwischen einer Straßenbahn
und einem Müllwagen nicht unterscheiden kann und/oder will, wird
demnächst nirgendwo mehr ankommen; wer nicht zwischen
freundlichen und unfreundlichen Menschenarten unterscheiden kann,
wird womöglich bald von den unfreundlichen geschlachtet und
gegessen werden, wie es zahllosen Missionaren in fernen Ländern
geschah.

Worauf es vielmehr ankommt, ist einfach dies: Unterschiede
machen, weil und wenn es notwendig ist; aber eingedenk der
Tatsache bleiben, daß wir uns dabei vertun können. Also offen
bleiben und vorsichtig sein. Beides. Denn letztlich dient das
richtige Unterscheiden immer unserem Schutz.

Lebt man so, kann man Unterschiede erkennen und benennen, ohne
sich etwas zu vergeben oder sich selbst und die Unterart, der man
angehört, ohne weiteres für die Krone der Schöpfung zu halten. So
zu leben wäre eine gute Übung in neugieriger Distanz und
distanzierter Neugier, aus der in den besten Fällen und Momenten
dann auch Nähe sich ergeben mag. Man darf nur nicht enttäuscht
sein, wenn man nach einiger Zeit der Nähe entdeckt, daß die
Unterschiede noch vorhanden sind. Und manchmal wird man dann
feststellen, daß man besser wieder auf Distanz geht.

<center>ξ</center>

In dem 1929 erschienenen Buch *Heitere Tage mit braunen Menschen*
hat der einst berühmte Reiseschriftsteller [Richard
Katz](https://de.wikipedia.org/wiki/Richard_Katz_(Schriftsteller))
ein interessantes Kapitel untergebracht, das den Titel trägt:
»Der Niedergang der weißen Macht«. Darin schrieb er:

»Es ist der tragische Irrtum vieler kolonisierender Mächte, daß
sie die Farbigen nach westlichem Vorbild ›erziehen‹ wollen. Es
ist ein Irrtum, der begründet ist in der falschen Annahme,
europäisches Niveau stünde höher als asiatisches. […]   
Der Farbige steht nämlich nicht auf einem niedrigeren Niveau als
der Weiße, sondern auf einem *anderen*. Ihn zur westlichen
Zivilisation herüberzuziehen, heißt, ihm die Duldsamkeit seiner
Rasse nehmen, ohne ihm statt ihrer europäische Denkart zu
geben. Denn die ist ihm wesensfremd. Die Gedanken des Malaien
oder des Inders, des Chinesen oder des Arabers verlaufen auf
anderen Gehirnbahnen als die unsern.«

<center>ξ</center>

Die kürzeste Version, die das Problem des richtigen
Unterscheidens angesichts unserer aktuellen Lage auf den Punkt
bringt, hat Peter Scholl-Latour vor einigen Jahren geliefert:

»Wer halb Kalkutta aufnimmt, der rettet nicht Kalkutta, sondern
der wird selbst Kalkutta.«

<center>ξ</center>

Und Scholl-Latour [hielt ebenfalls
fest](https://beruhmte-zitate.de/autoren/peter-scholl-latour/):
»Europa steht im Begriff, alle Voraussetzungen zu erfüllen, um
eine leichte Beute der Barbaren zu werden.«

Wir werden zur leichte Beute, weil wir nicht mehr
unterscheiden. Ein Großteil der akademischen Ausbildung an den
Universitäten dient längst dem Ziel, den jungen Menschen das
Unterscheiden — den Beginn und den Königsweg alles glückenden
Lebens und aller Wissenschaft — abzugewöhnen. »Inklusion« ist das
Zauberwort, mit dem das Ununterscheiden hoffähig gemacht werden
soll. Aber das Zauberwort dient dem Versuch, »den Westen« (die
alten weißen Männer und ihre
[Karens](https://de.wikipedia.org/wiki/Karen_(Meme)), die
[Intelligenten](https://www.ulsterinstitute.org/ebook/THE%20INTELLIGENCE%20OF%20NATIONS%20-%20Richard%20Lynn,%20David%20Becker.pdf),
die Kreativen, die Ingenieure und und und) zum Verschwinden zu
bringen.

Was dagegen hilft? Nun, wir bekreuzigen uns — und fort ist der
falsche Zauber.

