---
layout:	post
title:	Soziale Virologie VI
subtitle: Wie unsere Immunsysteme in der Erregungsepidemie versagten
author:	Jürgen Schmid
tags:   [Demokratie,Pandemie]
---

---
<div style='text-align: right;'> 

»Hättest du [gemeint ist Jesus Christus, der 1600 Jahre<br> nach
seinem Kreuzestod zu den Menschen zurückgekehrt ist<br> und nun
vor dem Kardinal Großinquisitor steht,<br> der ihn folgendermaßen
anspricht] nur allem Genüge getan,<br> was der Mensch auf Erden
sucht, das heißt: wem er huldigen<br> und sein Gewissen
überantworten kann und auf welche Weise<br> sich endlich alle
gemeinsam zu einem unangefochtenen und<br> einträchtigen
Ameisenhaufen zusammenschließen können […].«

</div>
---

Wir haben miterlebt, wie sich die Infektiologie lange vor und
unabhängig von »Corona« in unserer Alltagssprache einrichtete und
was sie mit ihrem denunziatorischen Spal­tungspotential an
gesellschaftlichen Schäden zu verursachen in der Lage ist ([Teil
I](https://uwejochum.github.io/5artikel/2023/03/16/schmid-soziale-virologie-01/)). Wir
haben erkundet, welche Denker den Maßnahmen-Staat in ihren Werken
quasi prophylaktisch beschrieben und kritisiert haben --- und daß
nur wenige von ihnen, allen voran Giorgio Agamben und Byung-Chul
Han, sich in der Corona-Krise treu geblieben sind ([Teil
II](https://uwejochum.github.io/5artikel/2023/03/22/schmid-soziale-virologie-02/),
[Teil
III](https://uwejochum.github.io/5artikel/2023/04/07/schmid-soziale-virologie-03/)
und das
[Addendum](https://uwejochum.github.io/5artikel/2023/04/26/schmid-soziale-virologie-03-addendum/),
[Teil
IV](https://uwejochum.github.io/5artikel/2023/05/22/schmid-soziale-virologie-04/)). In
der letzten Folge der »Sozialen Virologie« soll gezeigt werden,
wie denkerische und gesellschaftliche Immunsysteme in der
Corona-Panik ihren Dienst verweigert haben --- am tragischen Fall
des Philosophen Peter Sloterdijk mit und an Corona sowie an der
Selbstentmündigung breiter Massen eigentlich souveräner Bürger,
die sich eine mündige Unmündigkeit einreden ließen.


### Peter Sloterdijk --- Freier Fall eines Anwalts der Immunsysteme

---
<div style='text-align: right;'> 
»Jetzt sind die Menschen mehr denn je davon überzeugt,<br> daß sie
vollkommen frei sind; dabei haben sie selbst<br> uns ihre Freiheit
gebracht und sie untertänigst<br> uns zu Füßen gelegt.«
</div>
---

»Ich bin frei nur in dem Maß, wie ich Eskalationen unterbrechen
und mich gegen Meinungsinfektionen immunisieren kann.«[^1] Solche
Einsichten ventilierte Peter Sloter­dijk 2001, seinerzeit
Professor für Philosophie an der Staatlichen Kunsthochschule
Karlsruhe. Daß er die Formulierung in der ersten Person Singular
auf sich selbst bezieht, daran läßt Sloterdijk keinen Zweifel:
»Genau das macht noch immer die Mission des Philosophen in der
Gesellschaft aus [...]: zu beweisen, daß ein Subjekt ein
Unterbrecher sein kann und nicht nur ein einfacher Kanal für den
Durchlaß von thematischen Epidemien und Erregungswellen.« An sich
stellt Sloterdijk hohe Ansprü­che: »Als Träger einer
philosophischen Funktion darf ich und will ich weder Reizleiter
in einer stress-semantischen Kette sein noch Automat eines
ethischen Imperativs.«

In allem, was sich Sloterdijk metaphern- und selbstverliebt als
Aufgabe gestellt hat, als er sich als nietzscheanischer »Denker
auf der Bühne« positionierte, hat er in »Pan­demie«-Zeiten
auffällig versagt. Wenn »Gleichrichtungsenergien stärker sind als
die Dissidenzgewohnheiten«, wenn »durch hochenergetische Themen
fast alles mitgeris­sen wird«, sollten »autonome, sachlich
urteilende Intellektuelle« nicht »in ziemlich me­chanischer Weise
als Kanäle für den Transport von Aufreizungsimpulse
fungier[en]«.

Sloterdijk konnte (wollte?) nicht das aufbringen, was
»Souveränität« in seiner eigenen Definition ausmachen würde:
»sich von Meinungsepidemien distanzieren« und »den
Erregungsdienst verweigern«. Wenn Sloterdijk konstatiert: »Die
Gedanken sind unfrei [...] Sie kommen aus der Zeitung und führen
in die Zeitung zurück«, liegt darin wohl der Schlüssel für sein
Heulen mit den Wölfen in der Corona-»Pandemie«: Da wollte jemand
partout nicht aus dem Meinungskorridor fallen, auch um den Preis,
unsou­verän auf der Welle einer »Meinungsepidemie« mitzuschwimmen
und damit Unfreiheit zu legitimieren --- die eigene und die der
anderen. Aber wenigstens *in* den Zeitungen will Sloterdijk als
öffentlicher Denker unfrei bleiben, wenngleich er diese als
Produ­zenten von »Lügenäther« gescholten hatte. Sloterdijk als
Musterbeispiel dafür, was [der Schriftsteller Richard
Wagner](https://sezession.de/67286/zum-tod-des-schriftstellers-richard-wagner)
auf den Punkt setzte: »Es muß unendlich schmerz­hafter sein, die
Standards nicht genießen zu können, als die Freiheit einzubüßen.«

Sloterdijk ist im Meinungsstreit ein gebranntes Kind: Seine
vorstehenden Reflexionen bezogen sich auf den Skandal, den seine
Elmauer Rede »Regeln für den Menschen­park«[^2] ausgelöst hatte;
er wollte auf der Negativfolie seiner Anfeinder eine souveräne
Denkerposition herausarbeiten, in der er sich selbst sah. Im
Streit mit Jürgen Haber­mas, seinem intriganten Gegnern, gab
Sloterdijk keinen Millimeter nach, sondern blies mit einem
offenen Brief »[Die kritische Theorie ist
tot](http://www.zeit.de/1999/37/199937.sloterdijk_.xml)«
streitwütig zum Gegenangriff.

Auch mit seinem Buch *Die schrecklichen Kinder der Neuzeit* mit
dem vielsagenden Untertitel *Über das anti-genealogische
Experiment der Moderne* löckte der Philosoph 2014 gegen den
Stachel --- und hatte Glück, daß seine provokanten Thesen vom
Spiegel zwar moniert wurden, eine größere mediale Aufregung aber
--- bedingt wohl durch aktuelle Themen wie die Ukraine-Krise ---
nicht entbrannte.

Ein letztes Mal provozierte Sloterdijk eine medial getriggerte
»Meinungsepidemie«, als er sich 2016 gegen Merkels
Grenzöffnungspolitik und den Willkommenstaumel stellte --- und
dem Gegenwind, der ein orkanartiger Shitstorm war, zunächst
betont stur widerstand, bis er nach Vorführung der Instrumente
[kleinlaut](https://sezession.de/54644/sloterdijk-auf-der-kippe)
einknickte.

Dabei waren seine Einlassungen im Gespräch mit dem Magazin
*Cicero* unter dem Titelzitat »[Wir haben das Lob der Grenze
nicht
gelernt](https://www.cicero.de/innenpolitik/peter-sloterdijk-ueber-merkel-und-die-fluechtlingskrise-es-gibt-keine-moralische)«
an Deutlichkeit nicht zu über­bieten: »Die deutsche Regierung hat
sich in einem Akt des Souveränitätsverzichts der Überrollung
preisgegeben«. Aber: »Auf die Dauer setzt der territoriale
Imperativ sich durch. Es gibt schließlich keine moralische
Pflicht zur Selbstzerstörung«.

Es darf spekuliert werden, daß sich der von den
»Mentalitätsmachthabern« (Sloter­dijks Formulierung, gegen die
Habermasianer gerichtet) mehrfach Angezählte in der »Pandemie«
gegen die Ruf und Lebenswerk zerstörende Stigmatisierung als
»Quer­denker« entschied, obwohl dieses Epitheton exakt jener
Rolle entspricht, die er jahrzehntelang für sich reklamiert
hatte.

Genügt es, als Denker die richtigen Fragen zu stellen --- und an
der konkreten Antwort im Ernstfall zu versagen? »Welche
Erregungsabläufe, welche Phantasmen, welche thematischen
Epidemien sind für soziale Großkörper typisch und wie breiten sie
sich aus, wie teilen sie sich den Individuen und Gruppen mit?
Welche Spannungen kann man nur dadurch erleben, daß die Erregung
der Gruppe auf dich übergreift?«[^3]

Ausgerechnet jener Philosoph, der den Begriff »Phobokratie«
prägte, verfällt hem­mungslos der Herrschaft der Angst, wenn er
im November 2020 im *Spiegel* als »Tatsache« beschwört, daß viele
Millionen Menschen gesundheitlich durch Corona »schwere Schäden«
davontragen und nur einige (sic!) »[ungeschoren
davonkommen](https://www.spiegel.de/kultur/literatur/peter-sloterdijk-abrechnung-mit-den-querdenkern-a-55191516-696d-4aff-a732-4a73d91c1f75)«.

---
<div style='text-align: right;'> »Der Mensch sucht aber dem zu
huldigen,<br> was bereits außer Zweifel steht, so sehr<br> außer Zweifel,
daß alle Menschen zugleich<br> der gemeinsamen Verehrung
zustimmen. [...]<br> Dieses Bedürfnis nach gemeinsamer Verehrung ist<br>
die größte Marter jedes Einzelmenschen [...].« </div>
---

Der Detektor, welcher die Erregungsmaschinerie mit
Selbstbezeichnung »Qualitäts­presse« wieder und wieder entlarvt
hat, papageit die Aufbauschungen medialer Hysterisierung nach,
verteufelt fundierte Kritik an staatlichen Maßnahmen als »Räusche
des Irrsinns«, adelt experimentelle, im Hauruck-Verfahren durch
die Zulassung gepeitschte Impfstoffe zu »Manifestationen des
objektiv gewordenen Geistes«, wo er --- vor den notfallbedingten
Zulassungen --- in der NZZ noch zurückhaltend »die Hoffnung auf
Impfstoffe« für lediglich »plausibel« befunden hatte.

Der Denker, der stets seinen Philosophenstolz daraus bezog, gegen
den Strom zu schwimmen, mutiert zur
»[Mainstream-Plattitüden-Ballwurfmaschine](https://www.tichyseinblick.de/meinungen/peter-sloterdijk-ich-glaube-die-geschichte-ist-zu-ende-erzaehlt/)«,
wenn er »Quer­denker« als Minderbemittelte diffamiert, »die die
Erdrotation leugnen« --- dabei haben diese sich zu kosmischen
Belangen gar nicht geäußert, sondern empfinden »einfach nur mehr
Angst vor den Beschränkungen ihrer Grundrechte als vor einem
Virus«.

Der Publizist Alexander Fritsch, ein Sloterdijk-Schüler, reibt
sich verwundert die Augen über »den Rückzug eines ehemals
unangepassten Denkers«. Sloterdijks »Selbstverzwergung« geht
soweit, daß er behauptet, er habe den Ausdruck »Querdenker« für
seine Person »nie gerne gehört [...], weil man damit attestiert
bekommt, daß man aus dem Konsensus herausfällt --- was mir keine
eigene Motivation ist.« Fritsch erinnert sich an eine ganz andere
Selbstdarstellung des Philosophen: »Sloterdijk hat dadurch
Karriere gemacht, daß er an den Gittern des Denkgebäudes des
Mehrheitskonsenses rüttelte.«

Zu Beginn der Pandemie blieb Sloterdijk zunächst seiner
angestammten Rolle als Querdenker treu. Im ersten Lockdown, wo
noch vom Regierungskurs abweichende Stimmen zu vernehmen waren
--- später wurde es immer einsamer um die Rufer in der Wüste --,
setzte Sloterdijk seinem Naturell gemäß eine markante
Duftmarke. In *Le Point* meldete er Mitte März 2020 Widerspruch
an: »Das westliche System wird sich als genauso autoritär
erweisen wie dasjenige Chinas.« Was hatte der Mann Falsches
gesagt, daß es einen Leser [»vom Stuhl«
hauen](https://blogs.nmz.de/badblog/2020/04/08/schlimmer-als-befuerchtet-sloterdijks-le-point-interview-und-weitere-erregte/)
konnte? »Er behauptet«, so jener Leser mit mißbilligendem
Unterton, »dass alle Bewohner eingeschränkt würden, indem sie
jetzt zuhause bleiben müssten, dafür aber Risikogruppen
vernachlässigt würden.« Sloterdijk, der Verschwörungstheoretiker,
der recht behielt. »Es löst mein Entsetzen aus«, erregt sich
Alexander Strauch, der zitierte Leser, auf dem Blog des
Komponisten Moritz Eggert. Die Unterwürfigkeit der »kreativen«,
linksdrehenden Blase unter das polit-mediale Corona-Narrativ,
[mit rühmenswerten
Ausnahmen](https://www.publicomag.com/2021/02/schubumkehr-in-lockdown-land/)
wie dem Musiker Jens Fischer-Rodrian, bedürfte einer eigenen
Aufarbeitung.

Anders als in wilderen Jahren, als Sloterdijk im Shitstorm
standhaft blieb, knickte er nun --- wie schon bei der
Einwanderungs-Diskussion (2015/16) --- nach Ansicht ihm Furcht
einflößender »Instrumente« ein: Am meisten Angst macht dem
»Denker auf der Bühne« naturgemäß die Bannandrohung, welche ihm
die Bühne versperren kann. Es ist eine Methode und ihr Scheitern:
Da versucht einer immer wieder, sehr früh auf der Bühne zu
erscheinen, wo Trends zur Uraufführung kommen, um das Theater
überstürzt zu verlassen, wenn zu viele im Zuschauerraum Buh
rufen. Als der »Quer­denker« als »Corona-Leugner« markiert, als
»Covidiot« (Saskia Esken) diffamiert und damit in die »rechte«
Schmuddelecke abgeschoben wurde, wurde es dem Philosoph im
Ruhestand zu heiß. Nun wollte Sloterdijk von seinem Markenkern,
dem Löcken wider den Stachel, plötzlich nichts mehr wissen. Er
verleugnete sich nicht nur inhaltlich selbst, sondern auch
hinsichtlich dessen, was ihn medial zu einer Großmacht gemacht
hatte --- sein provokantes Berufsdissidententum in der Nachfolge
eines Dio­genes, 1983 durchaus selbstbezüglich artikuliert in der
*Kritik der zynischen Vernunft*.

Eines kann der öffentlichste deutsche Philosoph nicht: Schweigen,
um Philosoph zu bleiben. Im Juli 2020, als das Virus »eine Pause
machte«, »stattet[e]« Sloterdijk »die Corona-Pandemie mit
philosophischen und staatspolitischen Weihen aus«, wie die
*Berliner Zeitung* etwas sinnlos meldete. Lieber irgendetwas
sagen, als gar nichts von sich hören lassen.  »Wir haben einen
zehnwöchigen sanitären Staatsstreich in den Knochen.
Staatsstreich insofern, als Notstandsmaßnahmen verfügt worden
sind, wie sie zu einem Ausnahmezustand gehören.« [Salto vorwärts
und zurück in einem
Satz](https://www.berliner-zeitung.de/kultur-vergnuegen/die-krise-ist-erst-vorbei-wenn-wir-wieder-ueberfluessiges-kaufen-peter-sloterdijk-corona-beavis-butthead-mike-judge-prinz-harry-rassismus-li.90912). Stets
in Unentschiedenheit formulieren, dem Momentum nachspürend ---
auf welche Seite neigt sich die Waage?  Zustimmung oder
Ablehnung? Wenn Sloterdijk eines kann, dann sich
sprachschöpfe­risch mäandrierend alle Wege offenzuhalten, auch
jene des Ausstiegs aus der eigenen Meinung in Echtzeit.

Das ist der ganze Slorerdijk als »Denker auf der Bühne«: Er kann
nicht leben, ohne zu widersprechen. Gleichzeitig kann er nicht
leben, ohne im Mainstream widersprechen zu dürfen --- und dort
publikumswirksam gebauchpinselt zu werden. Eigentlich zwei sich
ausschließende Bedürfnisse in Zeiten von Einheitsmeinung und
Cancel Culture. Also braucht es den biegsamen Geist, welcher den
Spagat beherrscht. Auftritt Sloterdijk im
[*Tagesspiegel*](https://www.tagesspiegel.de/gesellschaft/corona-und-die-grosse-leere-auf-dem-gipfel-der-langeweile-erfaehrt-man-den-sinn-des-nichts-59489.html):
»Im Lockdown wird die Seele zum Seniorenheim«.[^4]

Lockdown --- Seele --- Seniorenheim. Das ist großartig im Sinne
des Erfinders. Man hat sich geäußert. Unverständlich bis
sinnlos. Aber es eckt nicht an. Optimal für einen, der dabei
bleiben will. So einer pro­duziert Buchstabengirlanden: »Bald
werden wir sehen, daß die Politikwissenschaft, die Immunologie,
die Ökologie und die Labyrinthologie vor einer Reihe gemeinsamer
Herausforderungen stehen.« Götz Kubitschek dazu kurz und bündig:
»[Schwall](https://sezession.de/64536/zwischenbilanz-2-labyrinthologie).«

Verschlingungen, die kaum einer versteht, vielleicht nicht einmal
der Redner selbst. Originalität um jeden Preis. Bis sie sich
irgendwann in der eigenen »Labyrinthologie« verirrt. Sloterdijken
für Einsteiger. Was Sabine Tönnies in ihrem Geburtstagsgruß
»Keine Hommage« über Jürgen Habermas gesagt hat, läßt sich
paßgenau auch auf seinen größten Widersacher im intellektuellen
Raum, auf Peter Sloterdijk, anwenden: »Kein Thema, das der große
Mann nicht angefasst --- kein Thema, das er nicht liegen gelassen
hätte --- [kein
Standpunkt](https://deref-gmx.net/mail/client/oNVdVFA_uW8/dereferrer/?redirectUrl=https0%%ferdinand-toennies-gesellschaft.de%downloads%2009-2.pdf),
den er nicht vertreten, kein Standpunkt, den er nicht aufgegeben
hätte«.

Jeder, der versucht hat, Sloterdijks Gedankenkreiseln intensiver
zu folgen, dürfte nicht umhinkommen, sich dem Urteil von Erik
Lehnert anzuschließen: »Das Unsyste­matische im Denken
Sloterdijks stellt uns vor ein Dilemma: Er trifft in seinen
Büchern den Punkt, wie gegenwärtig kein Zweiter. Dennoch kommt es
immer wieder dazu, daß er längst überwundene Standpunkte, die er
in seinem Werk selbst demontiert hat, punktuell wieder einnimmt
[vor allem in medialen Auftritten wie Interviews oder:] --- so
wie jüngst [2009] im ›Philosophischen Quartett‹, als er sich ohne
Not und tieferen Sinn als Linker glaubte bezeichnen zu
müssen.[^5] Diese [typisch postmoderne
Inkonsequenz](https://sezession.de/wp-content/uploads/2009/03/lehnert_autorenportrait-peter-sloterdijk.pdf)
hat ihren Grund auch in seiner phänomenologischen Methode, die es
ihm verbietet, Konsequenzen zu formulieren und einen Standpunkt
einzunehmen --- der sogar ein verlorener Posten sein könnte,
wiederum mit Konsequenzen für den Denker selbst.«

Nur einen Punkt darf man anders sehen als Lehnert: Sloterdijks
Inkonsequenz dürfte weniger Produkt einer denkerischen »Methode«
sein, sondern --- und das möchte dieses exemplarischen Porträt
für das Versagen der Intellektuellen in der Pandemie
herausstellen --- in der Furcht zu finden, nicht mehr Teil des
öffentlichen Mainstreams sein zu dürfen, wenn man einen festen
Standpunkt bezieht, der als »umstritten« (wokisch für »anrüchig«)
gilt. Dabei ist --- Michael Klonovsky, *Land der Wunder* (2005)
--- »Umstrittensein das mindeste, was man von einem Autor
erwarten sollte«.

»Die Unlust am kritischen Widerspruch ist Peter Sloterdijks neues
Markenzeichen«, so noch einmal resümierend Alexander
Fritsch. »Der Mainstream ist seine neue Heimat.« Er hat, um im
medizinischen Jargon zu bleiben, die Gebietsmarkierungen des
zeitgenössischen Cordon Sanitaire für sich akzeptiert und sich
dafür entschieden, sich von jeder Positionierung fernzuhalten,
die ihn auch nur in die Nähe von als »in­fektiös« markiertem
Denken bringen könnte. Kurz gesagt: Da verbiegt und verleugnet
sich jemand unter dem erpresserischen Druck von
»Mentalitätsmachthabern« selbst.

### Erfolgreiche Implementierung einer mündigen Unmündigkeit ins Volk

---
<div style='text-align: right;'> »Ich sage dir, der Mensch hat
keine quälendere Sorge,<br> als jemanden zu finden, dem er so
schnell wie möglich<br> jene Gabe der Freiheit überantworten
kann, mit der<br> dieses unglückliche Wesen zur Welt kommt.<br>
Doch nur der kann sich der Freiheit der Menschen<br> bemächtigen,
der ihr Gewissen beruhigt.« </div>
---

Am 25.&nbsp;Februar 2023 veröffentlichte *Cicero* unter dem Titel
»[Perspektiven nach
Corona](https://www.cicero.de/kultur/corona-lockdown-virus-grundrechte-lauterbach-lutge-teil-1)«
einen Aufarbeitungsappell des Münchener Philosophen Christoph
Lütge. »Über das Monströse reden«, etwa die öffentliche Forderung
von Journalisten nach »mehr Diktatur«, sei das Gebot der Stunde,
sagt Lütge als früher und konsequenter Kritiker von Lockdowns und
anderen »Maßnahmen«, dessen abweichende Meinung den Hinauswurf
aus dem Bayerischen Ethikrat zur Folge hatte.

Lütges zentraler Punkt seiner Schadensbilanz lautet: »Menschen
wurden als Ver­nunftwesen nicht mehr ernst genommen. Die
Eigenverantwortung und der mündige Bürger wurden komplett
entmachtet, vergessen, erledigt.« *Cicero* kündigte an, der
Gastautor würde zeigen, »wie den Individuen Handlungsmacht,
Mündigkeit und Würde genommen wurden.«

Gegen diese Deutung der sozialpsychologischen Verfaßtheit des
Homo Coronensis ist Widerspruch anzumelden. Denn das Gegenteil
von Gefühlen der Entmün­digung und Aussetzung von
Vernunfterwägungen wurde von den Regisseuren der Pandemie zum
Zwecke ihrer Inszenierung ins Drehbuch geschrieben --- und nur
so, mit einem psychologischen Taschenspielertrick, konnte die
faktische »Entmündigung« weiter Teile der Bevölkerung auch
gelingen. Hätte man dem Bürger im März 2020 gesagt: »Wir
entmündigen Dich und nehmen Dir Deine Würde« --- dann hätte eine
kritische Masse sich diesem autoritären Ansinnen
höchstwahrscheinlich verweigert. Indem den Menschen suggeriert
wurde, sie würden »die Maßnahmen« aus freien Stücken wollen,
Repressionen geradezu vom Staat erbetteln (vorbereitet schon im
Klimakampf, der Plakate wie »Verbietet uns endlich etwas«
hervorbrachte), hat man ihnen Selbstbestimmungsrecht und
Mündigkeit zugesprochen --- dem Anschein nach. Es ist die fatale
Illusion scheinbarer Selbstermächtigung, die der neoliberale
Mensch vor Corona bereits eingeübt hat, [wie Byung-Chul Han so
eindrucksvoll
darlegt](https://uwejochum.github.io/5artikel/2023/05/29/schmid-soziale-virologie-05/).

Der Corona-Regie ist gelungen, weite Teile der Bevölkerung ihrem
Rechtsstatus als souveräne Staatsbürger zu entfremden und zu
Schauspielern umzuschulen, die überzeugt davon waren, daß die
Rolle, die sie spielten und die Texte, die sie auf­sagten, die
einzig moralisch akzeptable Form von Selbstbestimmtheit wäre. Die
Regie hat es in beinahe gespenstischer Perfektion fertiggebracht,
ihren konditionierten Sprechpuppen die Illusion einzuimpfen, sie
würden eigenverantwortlich handeln, wo sie doch erkennbar an den
Fäden von Marionettenspielern manipuliert wurden. Diejenigen, die
die coronare Mainstream-Erzählung papageienhaft nachplapperten,
wähnten sich als legitime Inhaber von Mündigkeit (polit-medial in
diesem Glauben bestärkt durch das Lob, sie machten »alles
richtig«, indem sie die Maßnahmen eifrig befolgten und willig zur
Impfung schritten), während sie, entmündigte Schein-Mündige,
denen, welche mit Vernunfterwägungen für grundgesetzlich
garantierte Mündigkeit argumentierten, das Verdammungs­urteil
»Covidioten« entgegengeschrien.

Wenn Lüge nicht mehr als Lüge wahrgenommen wird, wenn »das
Getäuschtwerden [auf der Seite des Belogenen] von Freiwilligkeit«
getragen wird, entsteht [eine Spielart des »irrenden
Bewusstseins«](https://www.nzz.ch/feuilleton/35-jahre-nach-der-kritik-der-zynischen-vernunft-peter-sloterdijk-analysiert-das-zynische-bewusstsein-zu-beginn-des-21-jahrhunderts-ld.1447498),
das man mit Peter Sloterdijk »als Aberglauben, als Behexung durch
Idole, als Ideologie, als Autosuggestion oder als ›willentliche
Außerkraftsetzung des Nichtglaubens‹« bezeichnen könnte. Ist es
das --- »ein halb bewusster, halb unbewusster Pakt zwischen
Lügnern und Belogenen« (Franz Bettinger), was der Durchsetzung
des Corona-Staats zum Erfolg verholfen hat?

Nicht nur im Falle der Corona-Pandemie ist es oberstes Anliegen
autoritär regierender Demokraten des »Wertewestens«,
Entmündigungen durchzuführen, deren Ergebnis den Entmündigten wie
eigenverantwortliche Selbstbestimmung erscheint, die ihnen die
eigene Vernunft ohne Regieanweisung gebietet --- auch im Falle
des Verzichts auf alle möglichen Lebensstandards zur Stoppung des
Klima­wandels scheint die Methode zu greifen. Das
Schlüsselgefühl, an das die Regie appelliert und dessen
Aktivierung sie offensichtlich drücken kann wie einen
On-Off-Knopf, ist die Angst (beim Virus vor dem Tod, bei der
Klimaabweichung vor gesellschaftlicher Ächtung). Eine
angstgesteuerte Masse ist bereit zu nahezu jeder Form der
Entmündigung, solange sie sich im Glauben wiegen kann, daß die
Einwilligung in die Entmündigung eben gerade der Beleg für die
eigene Mündigkeit ist. Ein nicht zu unterschätzender Mehrwert,
den die autoritäre Regie darüber hinaus jedem Willigen anbietet,
stellt die mit der mündigen Unmündigkeit miterworbene
Überlegenheit über den vernunftaver­sen Unmündigen (vulgo:
rechten Schwurbler) dar. Diese Kreise vergotten als höchste Form
von (suggeriert) eigen­verantwortlicher Handlungsmacht die
(vermeintlich freiwillige) Aufgabe von Freiheit, während für sie
jeder, der auf seine grundgesetzlich verbrieften Freiheitsrechte
pocht, einem falschen »vulgären« Freiheitsbegriff verfallen
ist. Nur unter den weit­gehend akzeptierten Prämissen einer
solchen Regie, die Entmündigte glauben machen kann, sie seien die
einzig wahren Mündigen, konnte »Freiheit« fast wider­spruchslos
zum Unwort des Jahres 2022 ausgerufen werden.

Unmündigkeit ist Mündigkeit. Unfreiheit ist
Freiheit. Würdelosigkeit ist Würde. Der Taschenspielertrick
verfing bei vielen Bürgern perfekt. (Hat er auch den großen
Denker Sloterdijk, der als Emeritus partout nicht mehr aus dem
Rahmen fallen will, infiziert?) Der Souverän dankte ab in einer
beispiellosen Massenpsychose. Alle Immunsysteme zur Abwehr
unzumutbarer Zumutungen für Geist, Körper und Seele haben bei
viel zu vielen Menschen angesichts der Panik kläglich
versagt. Die Idee des souveränen Staatsbürgers scheint tot,
aufgefressen von Hysterie, Paranoia und Virologie --- ist sie
reanimierbar?

---
<div style='text-align: right;'> 
»Oh, wie werden sie überzeugen, daß sie erst dann<br> frei werden, wenn sie
unseret­wegen ihrer Freiheit entsagen<br> und sich uns unterwerfen. [...]<br>
Sie werden uns anstaunen und uns fürchten<br> und stolz sein auf unsere
Macht und Klugheit,<br> weil wir eine so ungebärdige millionenköpfige<br> Herde
zu bändigen verstanden.«
</div>
---

*Alle Zitate (rechtsbündig gesetzt) aus: Fjodor Dostojewskij:
Die Legende vom Großinquisitor. Übersetzt von Rosemarie
Tietze. München: dtv, 1993.*

### Anmerkungen

[^1]: Peter Sloterdjik, Hans-Jürgen Heinrichs: *Die Sonne und der
    Tod.  Dialogische Untersuchungen.* Frankfurt am Main:
    Suhrkamp, 2001 (zitiert nach der Ausgabe 2009), S.&nbsp;85.

[^2]: Peter Sloterdijk: *Regeln für den Menschenpark. Ein
    Antwortschreiben zu Heideggers Brief über den Humanismus.* 
    Frankfurt am Main: Suhrkamp, 1999.

[^3]: *Die Sonne und der Tod* (wie Anm. 1), S.&nbsp;77&nbsp;f.

[^4]: Der Lockdown als Seniorenheim, eine schräge Metapher aus
    dem Munde eines finanziell bestens ausgestatteten
    Philosophie-Seniors. Das verrutschte Bild ist auch ein wenig
    zynisch, keineswegs zu verwechseln mit kynisch, was
    Sloterdijk so gerne vorgibt zu sein --- so zynisch wie auch
    die Einlassung des Mittelalterhistorikers Valentin Groebner
    in seinem Essay *Ferienmüde* (2020), wo im Kapitel
    »Entlassung aus der Pflicht« Sätze fallen wie »Urlaub in
    Coronistan« sei das Must-have dieser Saison [Sommer 2020]
    (und für alle Zukunft): »Die große Pause kam als Urlaub vom
    Urlaub, diesmal als staatsbürgerliche Pflicht.« Groebner (und
    Sloterdijk?) empfanden die Pandemie als »Urlaub«, »Freiheit«,
    »große Lockerung«, »Leichtigkeit durch Unvorhergesehenes«,
    »Chance auf Neues«, »wirklichen Frei­raum«. »Vor allem werde
    ich das Gefühl nicht los, daß ich in zukünftigen Ferien das
    Gefühl vom Frühjahr 2020 --- den plötzlichen Leerraum, die
    Stille, diese Mischung aus verzückter Überraschung und
    Ungewissheit --- werde wiederzubekommen versuchen. Für zwei
    Wochen im Jahr. Aber diesmal geplant. Damit ich es so
    richtig, so richtig genießen kann.« Soll man das, was
    Valentin Groebner da vor sich hin phantasiert, für
    narzißtisch, zynisch oder schlichtweg für dämlich halten?

[^5]: Wo steht Sloterdijk politisch? Vieles spricht dafür, daß er
    ein genuin konservativer Denker ist, jedenfalls dezidiert
    anti-progressiv im Sinne von grün-linksdrehend, wenngleich er
    sich von seinem Schüler Marc Jongen und dessen Partei, der
    AfD, distanziert hat.
