---
layout:	post
title:	Heimatkunde
subtitle: Teil drei
author:	Uwe Jochum
tags:   [Öffentlicher Raum,Stadt]
---

<img src="https://vg07.met.vgwort.de/na/11a0d797cba34accb571780d960e67ba" width="1" height="1" alt="">

In der guten alten Zeit, als die Universitäten noch freie
Forschung und Lehre pflegten und der wissenschaftliche Austausch
bisweilen zu heftigen akademischen und öffentlichen Debatten
führte, bei denen die Lehren natürlich zäh verteidigt, aber
ebenso natürlich auch zurückgezogen wurden, gab es die schöne
Literaturgattung der »Retractationes«. Das waren die Bücher, die
einer schrieb, nachdem er das, was er früher geschrieben hatte,
durchgesehen und korrigiert hatte, um die ihm unterlaufenen
Irrtümer aus der Welt zu schaffen.

Heute ist das längst anders: Das Einräumen eines Irrtums wird als
Schwäche wahrgenommen, und so kleben die Wissenschaftler an ihren
überkommenen Theorien wie die Politiker an ihrem Mandat oder
Ministersessel. Man macht stur weiter, als wäre nichts gewesen;
und man wundert sich höchstens ab und zu, daß das staunende
Publikum das anders sieht und auf Ehrlichkeit und Seriosität
pocht.

Machen wir es daher hier so, wie man es früher machte und schauen
wir, was sich seit der »Heimatkunde. Teil eins« an
Korrigierenswertem ergeben hat.

Da wäre zum ersten zu vermelden, daß die Sperrholztüre in dem
Gebäude der Fachhochschule inzwischen ersetzt wurde. Und zwar
offensichtlich durch die reparierte oder vom Schreiner
aufgearbeitete Originaltüre, so daß das Gebäude wieder in jenen
schönen Zustand zurückversetzt wurde, wie er vom Gipsermeister
Stehle, dem Erbauer des Gebäudes, einst gedacht war. Das ist
wunderbar.

![Neue alte Tür](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-03-02.jpg
"Neue alte Tür") [Neue alte Tür. Photo: Uwe Jochum.]

Zum zweiten wäre zu vermelden, daß die im ersten Teil meiner
»Heimatkunde« überall bemerkte Verfleckung der Plätze und
Bürgersteige zumindest teilweise behoben wurde. Irgendwer hat
sich dann doch den Schneid nicht abkaufen lassen wollen und wurde
aktiv. Oder, andere Möglichkeit, es war sowieso mal wieder eine
turnusmäßige Reinigung des öffentlichen Raums angesagt. Ich weiß
es nicht. Ich bin zufrieden damit, daß man die gröbsten
Verfleckungen und Klebrigkeiten beseitigt hat.

Was nicht heißt, daß man nun so etwas wie einen Reinigungsplan
zur Anwendung bringt oder sich morgens vor Öffnung eines
Geschäfts mit dem Wasserschlauch daran macht, die Klebeflecken
des Vortags zu entfernen. So weit geht es offensichtlich dann
doch nicht, wie man hier sieht:

![Immernoch-Flecken](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-03-01.jpg
"Immernoch-Flecken") [Immernoch-Flecken. Photo: Uwe Jochum.]

Im Vergleich zu dem Zustand, den ich im ersten Teil dieser
»Heimarkunde« festgehalten habe, ist das freilich eine
Verbesserung. Im Vergleich zu dem, wie es sein sollte, ist es
aber weit vom Optimum entfernt. Offenbar ist immer noch nicht
klar, wer hier verantwortlich sein sollte und, vor allem, wer
hier aktiv werden müßte. Und zwar regelmäßig. Täglich.

Und da paßt es gut, was drittens hier noch zu vermelden ist,
nämlich ein Brief des Konstanzer Oberbürgermeisters, dem ich
meine heimatkundliche Momentaufnahme zugeschickt hatte mit der
Bitte, die Stadt möge das nicht auf sich beruhen lassen. Er
schrieb mir am 27. Juli d.J. freundlicherweise zurück, und ich
will das hier gerne dokumentieren:

*Sehr geehrter Herr Jochum,*   
*vielen Dank für Ihre Nachricht und die Zusendung Ihres
 Blogbeitrags. Ich muss Ihnen gleich sagen, dass ich Ihre
 Sichtweise nicht teile, auch die Wirtschaftsförderung der Stadt
 Konstanz schreibt dazu:*  
*»In der Konstanzer Innenstadt gibt es vereinzelt Ladenflächen,
 die schon seit längerer Zeit ungenutzt sind. Bauliche Mängel und
 hohe Erwartungen an die Mieteinnahmen sind häufig die
 Gründe. Angesichts der gesamtwirtschaftlichen Lage durch die
 Folgen des Ukrainekrieges müssen Vermieter mehr Zugeständnisse
 machen. Dennoch läuft im Vergleich zu anderen Städten die
 Nachbesetzung relativ gut, weniger als 15 freie Flächen sind
 derzeit registriert. Mit unseren großen Pull-Faktoren See,
 Münster und individueller Einzelhandel kommen jährlich mehr als
 4,5 Mio. Tagesgäste in unsere Innenstadt. Die Sanierung des
 Bahnhofplatzes bringt auf lange Sicht eine
 Attraktivitätssteigerung für die Stadt.«*  
*Die vermeintlichen »vermüllten« Stellen, die Sie beschreiben
 liegen auf privatem Grund. Die Technischen Betriebe der Stadt
 können da nur bedingt eingreifen. Sollte Ihnen doch mal etwas auf
 öffentlichen Flächen auffallen, dann empfehle ich Ihnen den
 Mängelmelder der Stadt Konstanz. Auf folgender Seite können Sie
 sich informieren: https://konstanz-mitgestalten.de/*  
*Ich empfinde die Stadt Konstanz als sehr lebenswert und
 überhaupt nicht in einer Abwärtsspirale.  Ich wünsche Ihnen
 alles Gute und verbleibe mit freundlichen Grüßen*

Wir wollen uns das einmal kurz von hinten her anschauen:

1. Die »vermeintlich ›vermüllten‹ Stellen« sind keineswegs
   vermeintlich vermüllt, sondern sehr real. Das kann jeder
   sehen, der sich die Mühe gemacht hat, die Bilder des ersten
   Teiles dieser »Heimatkunde« anzuschauen. Die Bilder des
   zweiten Teiles der »Heimatkunde« belegen das zusätzlich.
   
2. Die Stadt Konstanz ist sehr aktiv, wenn es um den
   vermeintlichen Klimaschutz und den vermeintlichen Schutz von
   Flüchtlingen geht; da gibt es von der Stadt verantwortete
   Programme und Aktionspläne. Während man also das ganz große
   Rad drehen will, dreht man vor Ort, also dort, wo man die
   unmittelbare Verantwortung hat, lieber nur kleine oder besser
   noch gar keine Räder und schiebt die Verantwortung auf andere.
   
3. Es ist sicherlich sehr freundlich vom Oberbürgermeister
   gemeint, daß ich doch ein Meldeportal nutzen sollte, wenn mir
   etwas Verbesserungswürdiges auffällt. Aber ich bin da sehr
   altmodisch: Ich zahle Steuern und meine daher, daß mit meinem
   Steuergeld ebenjene Männer und Frauen bezahlt werden sollten,
   die sich um den öffentlichen Raum der Stadt kümmern, und zwar
   auch en détail. Etwa so, daß man ab und zu das Büro verläßt,
   um zu schauen, wie es auf den Straßen und Plätzen aussieht und
   was man dort tun sollte. Aber wahrscheinlich irre ich mich da.
   
4. Ob es in der Innenstadt »vereinzelt« Leerstände gibt, ist eine
   Frage der Perspektive. Wenn ich in der Innenstadt in der A-
   und der B-Zone auf fünf Leerstände komme, auf einer Fläche von
   vielleicht einem Quadratkilometer, finde ich das viel. Der
   Bürgermeister nennt noch zehn weitere Leerstände, die offenbar
   außerhalb der Innenstadt liegen. Das macht es nicht besser.
   
5. Daß diese Leerstände eine Folge des Ukrainekrieges seien, ist
   ein kleiner Scherz des Bürgermeisters beziehunsgweise der
   hiesigen Wirtschaftsförderer. Jeder kann wissen, daß die
   Malaise viel früher schon begann, sich in der Ära Merkel
   allmählich aufbaute und in der Corona-Maßnahmenzeit in die
   öffentliche Sichtbarkeit überführt wurde. Der Ukraine-Krieg
   ist hierbei nicht mehr als das i-Tüpfelchen. 

Nun, schauen wir, wie es weitergeht mit der Stadt Konstanz und
ihren spezifischen Problemen.
