---
layout:	post
title:	Bücherverbannung für die Demokratie
author:	Uwe Jochum
tags:   [Meinungsfreiheit,Wissenschaftsfreiheit,Zensur]
---

<img src="http://vg01.met.vgwort.de/na/f6a08d80a49f4cd2a130b1a705459e1f" width="1" height="1" alt="">

So steht es in der am 22. April 2022 veröffentlichten
Stellungnahme des Deutschen Bibliotheksverbandes (dbv) mit dem
schönen Titel [»Bibliotheken als Orte gelebter
Demokratie«](https://www.bibliotheksverband.de/sites/default/files/2022-04/2022_03_dbv_Stellungnahme_Demokratief%C3%B6rdergesetz_final.pdf). Natürlich
beeilt sich der dbv, die Beteiligung der Bibliotheken an der
Demokratieförderung durch die Sicherstellung einer
»informationellen Grundversorgung«, durch die »Förderung von
Bildungsprozessen« und als »Orte der Informationsfreiheit«
ordentlich herauszustellen. Daß das mehr ist als nur die
Aneinanderreihung von Schlagwörtern, mit denen die Bibliotheken
bei den Anhängern des Zeitgeistes zu punkten versuchen, ergibt
sich aus dem Umstand, daß diese Schlagwortperlen sehr konkret zum
geplanten
[»Demokratiefördergesetz«](https://www.bmfsfj.de/resource/blob/207618/74e22fd6031602da1157b0cb0386a426/gesetzesentwurf-demokratiefoerdergesetz-data.pdf)
der Ampelkoalition Stellung beziehen. Man darf sie daher nicht
als das übliche und zumeist ins mediale Nichts gesprochene Gerede
von Verbänden und ihren Funktionären beiseite tun, sondern muß
sie als einen politischen Akt ernst nehmen. Und das heißt: Man
muß ihren Kontext und ihre Intention in diesem Kontext ausloten,
wenn man wissen will, welche realen Konsequenzen das dann haben
wird.

![Lesende Frau](/5artikel/material/pixabay-blondine-buch.jpg
"Lesende Frau")[Bild von <a href="https://pixabay.com/de/users/pexels-2286921/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=1866951">Pexels</a> auf <a href="https://pixabay.com/de//?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=1866951">Pixabay</a>.]


Beginnen wir, um den Kontext auszuloten, mit dem geplanten
»Demokratiefördergesetz«, dessen Entwurf die Bundesregierung mit
viel Eigenlob [am 14. Dezember 2022
beschlossen](https://www.bmfsfj.de/bmfsfj/aktuelles/alle-meldungen/entwurf-fuer-ein-demokratiefoerdergesetz-beschlossen-207614)
und auf den parlamentarischen Zustimmungsweg gebracht hat. In
unsern Zeiten einer Parteiendemokratie, in der die
Parteibürokratien den Parlamentsabgeordneten jeden Tag aufs Neue
zeigen, wo der Bartel den Most holt, ist jeder Zweifel, daß der
Entwurf nicht alsbald zum vom Parlament verabschiedeten Gesetz
werden wird, unangebracht. Also muß hier auch gar nicht mehr über
das Ob der Sache sinniert werden, sondern nur noch über das Wie.

Wie also will die Regierung, die sich als demokratisch gewählte
Regierung im besten Deutschland aller Zeiten betrachtet, wie also
will sie hierzulande Demokratie fördern? Das geht laut
Gesetzesentwurf so: Weil Deutschland nun zwar ein weltoffenes
Land sei und über eine starke und wehrhafte Demokratie verfüge,
die jedermann in unserem Land ein Leben in Würde und Freiheit und
Gleichheit und Rechtsstaat garantiere, dieses Modell aber
»zunehmend unter Druck geraten« sei, müsse man was
machen. Nämlich die starke und wehrhafte Demokratie noch stärker
und wehrhafter machen. Und zwar dadurch, daß man die »lebendige,
demokratische Zivilgesellschaft« stärke.

Was bis hierhin nichts weiter als floskelhafte Allgemeinplätzchen
waren, wird am Ende der ersten Seite des Regierungsentwurfs zum
Demokratiefördergesetz zu einer voluminösen Kaskade von
Gefährdungen ausgebacken. Das beginnt – man ist nicht überrascht
– damit, daß »insbesondere die rechtsextremistischen Straf- und
Gewalttaten immer weiter zugenommen« haben. Das ist nun zwar
nicht erst seit der Ampelkoalition das Mantra unserer sich für
staatstragend haltenden Parteien und ihres Personals, aber es ist
unter der neuen Bundesinnenministerin vom Mantra längst in den
Stand eines orthodoxen Glaubenssatzes erhoben worden, von dem
viele sich seit langem fragen, ob er hinreichend durch die
Realität gedeckt ist.

Nach diesem Beginn nun also die voluminöse Kaskade von all dem,
was sonst noch menschen- und demokratiefeindlich ist und folglich
bekämpft werden muß, nämlich dies: »Rassismus, Antisemitismus,
Antiziganismus, Islam- und Muslimfeindlichkeit,
Queerfeindlichkeit, Frauenfeindlichkeit, Sexismus,
Behindertenfeindlichkeit und Extremismen wie Rechtsextremismus,
islamistischer Extremismus, Linksextremismus sowie Hass im Netz,
Desinformation und Wissenschaftsleugnung und die gegen das
Grundgesetz gerichtete Delegitimierung des Staates«, plus »die
Verbreitung von Verschwörungsideologien, Desinformation und
Wissenschaftsleugnung« und endlich noch »Hass und Hetze im
Internet«.

![Lesende
Frau](/5artikel/material/pixabay-junge-frau-buch-fluss.jpg
"Lesende Frau")[Bild von <a href="https://pixabay.com/de/users/silviarita-3142410/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=3528292">Silvia</a> auf <a href="https://pixabay.com/de//?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=3528292">Pixabay</a>.]

Die Bekämpfung dieses bunten Gefährdungsstraußes denkt sich die
Bundesregierung in ihrem Gesetzesentwurf so, daß man »Projekte«
fördert, die sich der »Demokratieförderung, Vielfaltgestaltung,
Extremismusprävention und politischen Bildung« verschreiben. Was
dann in seiner konkreten Umsetzung natürlich so aussieht, daß man
»die Zivilgesellschaft« fördert, also all jene Vereine und
Verbände, die noch keine offene und direkte Partei- und
Regierungsarbeit leisten, aber doch von Parteien und Regierung
finanziell abhängig sind und das gesellschaftliche Vorfeld derart
penetrieren (wie Klaus Schwab das nennen würde), daß jeder in
dieses Vorfeld investierte Steuereuro sich in eine Wählerstimme
zugunsten der penetrierenden Regierungsparteien verwandelt.

Und hier kommen nun die Bibliotheken ins Spiel. Finanziell
ausgehungert, wie sie nunmal sind, von jeder Sparrunde der
öffentlichen Hände ganz vorne mitbetroffen durch Ausgaben- und
Personalsperren bis hin zu Ausgaben- und Personalkürzungen, ist
für sie das Demokratiefördergesetz die derzeit beste Chance, den
schleichenden Mittel- und Personalabbau aufzuhalten oder gar
umzukehren. Sie müssen dazu nur das von der Regierung begonnene
Spiel mitspielen und also in ihre Stellungnahme zum
Demokratiefördergesetz hineinschreiben, was sie dort tatsächlich
hineingeschrieben haben:

> »Der dbv begrüßt die Einführung eines Demokratiefördergesetzes
> ausdrücklich. […] Angemessene Finanzierung von Projekten sowie
> mehr Planungssicherheit durch eine bedarfsorientierte,
> längerfristige und altersunabhängige Förderung sind wichtige
> Elemente der Demokratieförderung. Damit auch Bibliotheken ihre
> Rolle als ›Orte gelebter Demokratie‹ vollumfänglich wahrnehmen
> können, braucht es, neben Förderprojekten, insbesondere auch
> langfristige finanzielle, personelle und infrastrukturelle
> Investitionen in die Arbeit von Bibliotheken.«

Das alles ist wenig überraschend und läuft nach dem seit
Jahrhunderten bekannten Programm, wonach man die Hand nicht
beißt, die einen ernährt, und gut daran tut, den streichelzahmen
Pudel seines Herrn zu machen. Wenn der »Demokratie« ruft,
apportiert man brav das Gewünschte.

![Lesende
Frau](/5artikel/material/pixabay-frau-meer-buch.jpg
"Lesende Frau")[Bild von <a href="https://pixabay.com/de/users/pexels-2286921/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=1868769">Pexels</a> auf <a href="https://pixabay.com/de//?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=1868769">Pixabay</a>.]

Daran wäre nichts auszusetzen, wenn das, was dann apportiert
wird, tatsächlich auch ein Stöckchen »Demokratie« wäre. In diesem
Fall aber ist es anders und das genaue Gegenteil richtig. Die
»gelebte Demokratie«, die wir in den Bibliotheken zu sehen
bekommen und die sich auf die Sicherung einer »informationellen
Grundversorgung« und die »Förderung von Bildungsprozessen«
herunterbrechen läßt, zeigt sich bei näheren Hinsehen als
informelle Zensur.

Ihr Treibriemen ist das von der Regierung insinuierte und von den
Bibliotheken bereitwillig übernommene Verständnis von
(politischer) Bildung als Extremismusprävention, die sich die
Definition von »Extremismus« so vorgeben läßt, daß darunter nicht
nur alles fällt, was die derzeitigen Politakteure kritisiert,
sondern auch alles, was mit der derzeit präferierten politischen
Richtung und Kultur nicht kompatibel ist. Also, bekanntlich,
alles, was irgendwie »rechts« ist.

Auf Zensur läuft ein solches Verständnis von Bildung aber deshalb
hinaus, weil es all das, was es als Rassismus, Antisemitismus,
Antiziganismus, Islam- und Muslimfeindlichkeit,
Queerfeindlichkeit, Frauenfeindlichkeit, Sexismus,
Behindertenfeindlichkeit, Rechtsextremismus, islamistischem
Extremismus, Linksextremismus sowie Haß im Netz, Desinformation
und Wissenschaftsleugnung identifiziert und als »gegen das
Grundgesetz gerichtete Delegitimierung des Staates« auslegt,
aktiv bekämpft. In den Bibliotheken manifestiert sich dieser
Kampf um die Demokratie dann so, daß sie dazu übergehen, Bücher,
die in die gerade aufgelisteten denkerischen Fettnäpfchen
getreten sind, aus ihren Beständen zu verbannen.

Die Logik, mit der das geschieht, funktioniert sehr einfach. Wenn
es nämlich, wie der Deutsche Bibliotheksverband in seiner
Stellungnahme meint, Aufgabe der Bibliotheken ist, ein
»überparteiliche[s] und qualitätsgeprüfte[s] Medien- und
Informationsangebot« bereitzustellen, das »professionell
ausgewählt« wird, dann muß unter dem Blickwinkel einer Bildung
als Extremismusbekämpfung *eo ipso* all das, was sich der von der
Regierung approbierten Extremismus- und Delegitimationsliste
zuordnen läßt, aus den Bibliotheken entfernt oder, noch besser,
gar nicht in sie hineingelassen werden. Es ist nämlich schon
aufgrund des Themas nichts Qualitätsvolles.

Bibliothekarische Professionalität besteht also, wenn man genau
hinsieht, nicht in der Bereitstellung von Büchern und
Zeitschriften, die ein möglichst breites wissenschaftliches und
weltanschauliches Spektrum abdecken, um damit möglichst breite
gesellschaftliche Debatten über Gott und die Welt zu
ermöglichen. Bibliothekarische Professionalität besteht jetzt
vielmehr darin, wahre Bildung dadurch zu fördern, daß der
Bildungsbeflissene von Qualitätslosem, weil
Extremistisch-Delegitimierendem verschont bleibt.

![Lesende Frau](/5artikel/material/pixabay-frau-daemmerung-buch.jpg
"Lesende Frau")[Bild von <a href="https://pixabay.com/de/users/julio_55-13483957/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=4465904">Julio Vicente</a> auf <a href="https://pixabay.com/de//?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=4465904">Pixabay</a>.]


Diese Logik der bibliothekarischen Dinge erklärt nicht nur, warum
die Universitätsbibliothek Freiburg im Breisgau seit nunmehr
anderthalb Jahren völlig unbeanstandet vom Deutschen
Bibliotheksverband, »der Zivilgesellschaft« und den staatlichen
Behörden
[Zensur](https://uwejochum.github.io/5artikel/2021/04/25/betreutes-lesen-freiburg/)
betreiben kann. Sondern sie erklärt auch die vielen kleinen
Maßnahmen durch die vielen kleinen Bibliothekare, die in
vorauseilendem Gehorsam und zumeist auch dank solider linksgrüner
Gesinnung dafür sorgen, daß dem Bürger qualitätslose, weil unter
Extremismus- und Delegitimationsverdacht gestellte Bücher in den
Bibliotheken erspart werden. Wir haben hier also das Paradoxon
einer [»demokratiefördernden
Zensur«](https://uwejochum.github.io/5artikel/2022/03/06/demokratiefoerderung-zensur/)
vor uns, das sich im Alltag der Bibliotheken als informelle
Nachzensur niederschlägt.

Diesen Effekt bemerkt man freilich erst dann, wenn man sich, aus
welchen Gründen auch immer, mit der fraglichen, unter
Qualitätsverdacht gestellten Fachliteratur näher bekanntmachen
will und dann plötzlich feststellen muß, daß sie in den
Bibliotheken fehlt. Nicht immer und nicht überall, aber eben
immer öfter. Schauen wir uns das an einem konkreten Beispiel
einmal an.

Im Jahre 2017 veröffentlichte der amerikanische Politologe [Bruce
Gilley](https://de.wikipedia.org/wiki/Bruce_Gilley) in der
Zeitschrift »The Third World Quarterly« unter dem Titel [»The
case for
colonialism«](https://www.nas.org/academic-questions/31/2/the_case_for_colonialism/pdf)
einen Fachaufsatz, der sich mit dem Kolonialismus beschäftigte
und ihn insgesamt neu gewichtete. »Kolonialismus«, so sein
Argument, das er an historischen Beispielen und Vergleichen
schärfte, sei zu einem einseitig negativ konnotierten Begriff
geworden, der außer acht lasse, daß der Kolonialismus in vielen
Fällen einen Humanitätsschub bewirkt habe, nicht zuletzt im
Hinblick auf den Sklavenhandel, der durch die Kolonialregime
nicht befördert, sondern beendet wurde. Ganz zu schweigen von der
historischen Tatsache, daß sich ein buntes Bündel von Beispielen
finden läßt, bei denen die Kolonisierten die Herrschaft der
Kolonialstaaten keineswegs abgelehnt, sondern willkommen geheißen
haben. 

Und schließlich, so Gilley, müsse man nach dem Sachgehalt eines
Begriffs fragen, der völlig inkohärent gebraucht werde, weshalb
ganz Unterschiedliches als »Kolonialismus« gewertet werden
könne. Während nämlich ein Teil der Wissenschaftler es für eine
typische Verfehlung des Kolonialismus hält, daß er willkürlich
neue Grenzen gezogen habe, meint ein anderer Teil der
Wissenschaftler, der Kolonialismus, der solche Willkürgrenzen
nicht gezogen habe, habe sich einer Förderung von tribalistischen
Strukturen schuldig gemacht.

![Lesendes
Paar](/5artikel/material/pixabay-paar-zeitung-lesen.jpg "Lesendes
Paar")[Bild von <a
href="https://pixabay.com/de/users/balouriarajesh-6205857/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=5051770">Rajesh
Balouria</a> auf <a
href="https://pixabay.com/de//?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=5051770">Pixabay</a>.]



Man muß kein Kolonialismus-Fachmann sein, um zu erkennen, daß
Gilley mit seinem Aufsatz in ein wissenschaftliches Wespennest
gestochen hatte. Und die Wespen zahlten es ihm rasch heim:
Nachdem die Karte der »akademischen Standards« gespielt worden
war – will sagen: man warf dem Autor vor, er habe diese Standards
verletzt – und es auf seiten der Herausgeber der Fachzeitschrift
zu Rücktritten gekommen und einigen Herausgebern sogar Gewalt
angedroht worden war, zog die Zeitschrift den Artikel »in
agreement with the author of the essay«
[zurück](https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/01436597.2017.1369037). Er
wurde dann in der Zeitschrift »Academic Questions« republiziert,
mit einem die beunruhigenden Umstände der Retraktation
erklärenden
[Vorspann](https://www.nas.org/academic-questions/31/2/the_case_for_colonialism/pdf).

Bruce Gilley war damit, man kann es nicht anders sagen, als ein
»umstrittener Autor« markiert. In dem Kontext, auf den es hier
ankommt, heißt das, daß er auf jene Seite geschoben wurde, auf
der sich gemäß dem Entwurf zum »Demokratiefördergesetz« alles das
befindet, was unbedingt bekämpft werden muß. Und da die
Bibliotheken alles, was sich auf der demokratiefördernden
Kampfliste der Innenministerin befindet, als identisch mit
mangelnder Qualität oder Desinformation betrachten, wird daraus
in den Bibliotheken tendentiell eine Nichtanschaffung der in
dieses Raster fallenden Bücher.

Es wundert jedenfalls nicht, daß Gilleys im Jahre 2021 auch auf
Deutsch erschienenes und inzwischen sehr erfolgreich in vierter
Auflage gedrucktes Buch mit dem Titel *Verteidigung des deutschen
Kolonialismus* in den Universitätsbibliotheken hierzulande nur
ein kümmerliches Dasein fristet. In Bayern ist es lediglich an
den Universitätsbibliotheken von Würzburg und Bamberg und an der
Bayerischen Staatsbibliothek in München vorhanden, die Bibliothek
der Ludwig-Maximilian-Universität in München hat es ebensowenig
wie die Universitätsbibliotheken in Passau, Regensburg, Bayreuth
und Erlangen. In Baden-Württemberg findet man es an der
Württembergischen Landesbibliothek in Stuttgart und an den
Universitätsbibliotheken von Tübingen und Heidelberg, in
Mannheim, Karlsruhe, Freiburg, Ulm und Konstanz aber nicht, auch
nicht an der Badischen Landesbibliothek. In Hessen ist es nur an
der Universitätsbibliothek Marburg zu finden, in Frankfurt,
Gießen, Darmstadt und Kassel also nicht. In Nordrhein-Westfalen
wird man an der Universitätsbibliothek Münster fündig werden,
nicht aber in den Universitätsbibliotheken von Bonn, Köln,
Düsseldorf, Dortmund, Essen, Aachen, Bochum, Bielefeld, Hagen,
Siegen, Paderborn und Wuppertal. In Rheinland-Pfalz ist das Buch
nur an der Universitätsbibliothek Landau vorhanden, nicht aber in
Mainz, Koblenz und Trier. In der Bibliotheksregion
Berlin-Brandenburg ist es nur in vier oder fünf
Spezialbibliotheken vorhanden, die öffentlich zugänglichen
Universitätsbibliotheken ignorieren seine Existenz
vollkommen. Und so hält es auch die Universitätsbibliothek in
Saarbrücken.

Natürlich, so wird man einwenden, haben wir es hier nicht mit
offener Zensur zu tun, die auf der Basis von formellen Gesetzen
Autoren, Werke und Themen aus den Regalen der staatlichen
Bibliotheken verbannt. Aber, so der Gegeneinwand, wir befinden
uns längst in der grauen und klebrigen Zone der Nachzensur, in der
eine Mischung aus mentalen Prägungen und zeitgeistigen
Obsessionen im Verein mit der nach oben – zur Politik hin – aus
Karrieregründen gerne demonstrierten Anstelligkeit des
Bibliothekspersonals dafür sorgt, daß der Debattenraum auf den
gewünschten Korridor verengt wird.

Um das noch etwas schärfer zu sehen, genügt eine einfache
Gegenprobe. Gilleys Buch, das zusammen mit seinem älteren
Fachaufsatz eine breite Debatte unter Wissenschaftlern und
interessierten Laien auslöste, müßte, aus Gründen der von den
Bibliotheken reklamierten Ermöglichung von demokratischer
Meinungsbildung, an möglichst vielen Bibliotheken vorhanden
sein. Ist es aber nicht, wie wir gerade gesehen haben. Dagegen
ist ein im linksgrünen und woken Bielefelder transcript-Verlag
2021 erschienenes Buch mit dem Titel *Queere Praktiken der
Reproduktion. Wie lesbische und queere Paare Familie,
Verwandtschaft und Geschlecht gestalten* (der Autor nennt sich
Sarah Charlotte Dionisius) an ungleich mehr Bibliotheken
vorhanden, nämlich in gedruckter Form an den
Universitätsbibliotheken in Würzburg, München, Erlangen, Bochum,
Bielefeld, Münster, Hagen, Berlin (Humboldt-Universität und
Staatsbibliothek Preußischer Kulturbesitz), Frankfurt an der
Oder, Freiburg, Göttingen, Halle, Hamburg, Heidelberg, Karlsruhe
(Badische Landesbibliothek), Leipzig, Lübeck, Mannheim,
Oldenburg, Rostock, Stuttgart (Württembergische
Landesbibliothek), Weimar – und zusätzlich ist es als eBook in
den genannten und fast allen anderen Universitätsbibliotheken
Deutschlands abrufbar. (Sie können alle diese Angaben, auch zu
dem Buch von Gilley, gerne selbst
[hier](https://kvk.bibliothek.kit.edu) nachprüfen.)

Halten wir fest: Bücher, die mit dem Zeitgeist konform gehen,
sind unabhängig von ihrer wissenschaftlichen Qualität mit großer
Wahrscheinlichkeit an allen wissenschaftlichen Bibliotheken
Deutschlands zu finden. Bücher hingegen, die wohlgefügte
Denkmuster durchbrechen und gerade dadurch auf dem Buchmarkt sehr
erfolgreich sind, daß sie eine öffentliche Debatte initiieren,
die viele nicht führen möchten — werden in den steuerfinanzierten
öffentlich-wissenschaftlichen Bibliotheken in Deutschland nur mit
der Kneifzange angefaßt und am liebsten erst gar nicht
gekauft. In diesen Fällen ist es schlagartig aus mit der
»gelebten Demokratie« in den Bibliotheken und mit ihrem
»unverzichtbaren Beitrag zur Meinungsbildung«. Statt dessen
beobachten wir Maßnahmen, die die geistige Besitzstandswahrung
der gerade herrschenden wissenschaftlichen Orthodoxie fördern und
alles, was mit ihr nicht konform geht, in die Hölle der
ungesichterten Erkenntnisse und des Qualitätslosen verbannen.

![Heimliche Lektüre](/5artikel/material/pixabay-junge-buch-nachts-lesen.jpg
"Heimliche Lektüre")[Bild von <a href="https://pixabay.com/de/users/brickbard-1115630/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=5069826">Amberrose Nelson</a> auf <a href="https://pixabay.com/de//?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=5069826">Pixabay</a>.]

---

Der vorstehende Artikel erschien zuerst am 26.&nbsp;Dezember 2022
auf
[Achgut.com](https://www.achgut.com/artikel/buecherverbannung_fuer_die_demokratie). In
der hier vorliegenden Version sind zwei Lapsus verbessert und die
Schreibung auf die klassische deutsche Orthographie umgestellt,
wie ich sie auch sonst in diesem Blog verwende.
