---
layout:	post
title:	Es geht wieder los
author:	Uwe Jochum
tags:   [Pandemie,Apperzeptionsverweigerung,Propaganda]
---

<img src="https://vg07.met.vgwort.de/na/59b1c6a988fe4b0685f8c8a0188bfce9" width="1" height="1" alt="">

Es geht wieder los. Die BILD-Zeitung [meldet
gerade](https://www.bild.de/ratgeber/2023/ratgeber/krankenkasse-warnt-weniger-impfungen-mehr-grippe-kranke-85956190.bild.html),
daß Deutschland wegen Grippe, Corona und sonstigen Atemwegsviren
flach liegt. Und das Blatt mit den großen Buchstaben läßt uns
wissen: Die Inzidenzzahlen sind höher als zu Zeiten der
Maskenpflicht, weil ebendiese Maskenpflicht im öffentlichen Raum
abgeschafft wurde.

Und schon sieht man, wie da und dort dem einen und der andern der
Schreck in die Glieder und die Maske aufs Gesicht fährt. Da
schimpft es auf
[Twittr-bzw-X](https://twitter.com/geheimgelehrter/status/1717641365239022063/photo/1),
wie unhöflich und unachtsam es sei, jetzt bei beginnender
Grippe-und-Corona-Saison in Bus und Bahn und sonstwo keine Maske
zu tragen; schließlich gehe es darum, sich und andere zu
schützen. Eine Stadträtin aus Chemnitz erklärt ihren Followern,
daß sie nach negativem Corona-Test jetzt [mit
FFP2-Maske](https://twitter.com/K_Weyandt/status/1720153148432478464/photo/1)
in eine Stadtratssitzung geht. Und dem Schweizer »Blick« erzählt
[der oberste
Kantonsarzt](https://www.blick.ch/politik/oberster-kantonsarzt-zur-beginnenden-virensaison-jetzt-ist-der-richtige-zeitpunkt-zum-maskentragen-id19100846.html)
des Kantons Zug, daß er auch ohne behördliche Empfehlung zum
Maskentragen rät und sicherheitshalber auch immer einen
Infektionslappen bei sich trägt. Und was der Arzt aus Zug nur
erst rät, hat Lauterbach in Berlin streng im Blick: Er läßt uns
via [»Bundeszentrale für gesundheitliche
Aufklärung«](https://www.infektionsschutz.de/infektionskrankheiten/krankheitsbilder/atemwegsinfektionen/)
wissen, daß das Maskentragen das Infektionsrisiko dann am
wirkungsvollsten senkt, wenn möglichst alle anwesenden Personen
eine Maske tragen.

<!-- ![Maskenträgerin](/5artikel/material/twittr-weyandt-screenshot-2023-11-09.png -->
<!-- "Maskenträgerin") [Maskenträgerin. Quelle: -->
<!-- [Twittr/X](https://twitter.com/K_Weyandt/status/1720153148432478464/photo/1)] -->

<img src="/5artikel/material/twittr-weyandt-screenshot-2023-11-09.png" width="450">
[Quelle: [Twittr/X](https://twitter.com/K_Weyandt/status/1720153148432478464/photo/1)]

Ja, sie sind wieder da: die angeblich achtsamen Damen im
Supermarkt und der Arztpraxis, die angeblichen Virenexperten und
die angeblichen Qualitätsmedien, die uns in eine Zange nehmen
wollen. Der eine Schenkel dieser Zange ist das schlechte
Gewissen, das man uns macht; und der andere Schenkel ist die
Corona-Expertise irgendeines Menschen, der uns als Fachmann
angedient wird. Aber machen wir uns nichts vor: Sie alle sind
»Idioten« im ursprünglichen Sinn des Wortes, nämlich in dem Sinn,
den das griechische Wort
[*idiótes*](https://de.langenscheidt.com/griechisch-deutsch/%CE%B9%CE%B4%CE%B9%CF%8E%CF%84%CE%B7%CF%82)
auf den Begriff bringt: einzelne Bürger, die zwar mit einer
Meinung auftrumpfen, aber das Insgesamt des Gemeinwesens aus dem
Blick verloren haben und ihre Privatmeinung samt ihre Privatangst
in den öffentlichen Raum so hineinspielen, als sei das, was sie
sagen, verallgemeinerbar.

In Wahrheit ist es aber bloß die Privatmeinung von Laien – auch
das meint das griechische Wort *idiótes*. Sie sehen auf die Sache
aus einer sehr beschränkten Perpektive und haben von den
gesellschaftlichen Folgen ihrer Meinung keinen Begriff. Es sind
daher idiotische Meinungen ohne Rückhalt in der Wirklichkeit, es
sind Ängste, Phobien und Neurosen in Kombination mit
Großmannssucht und Eitelkeit, die sich eine Ausdrucksform gesucht
und in der Maske gefunden haben. Jeder, der sich die Mühe gemacht
hat, durch eigenes und genaues Beobachten und durch eigene
Lektüre sich zur Wirklichkeit durchzuarbeiten, weiß durch den
Blick in sein Umfeld und dank einer empirischen Studie mit
[Schülern aus
Katalonien](https://adc.bmj.com/content/early/2022/08/23/archdischild-2022-324172),
dank eines Vergleichs von [Nord- mit
Süddakota](https://www.achgut.com/artikel/corona_aufarbeitung_es_wird_sie_kalt_erwischen),
dank einer empirischen Studie aus
[Dänemark](https://www.acpjournals.org/doi/full/10.7326/M20-6817?s=09&journalCode=aim)
und dank der
[Cochrane-Review](https://www.cochranelibrary.com/cdsr/doi/10.1002/14651858.CD006207.pub6/full)
vom Januar diesen Jahres, daß es keine Evidenz dafür gibt, daß
durch das Tragen von Masken egal welcher Machart sich der
Infektionsverlauf in einer Population ändern läßt.

![Universitätsklinikum Tübingen im November
2023](/5artikel/material/screenshot 2023-11-11-universitaetsklinikum-tuebingen.png
"Universitätsklinikum Tübingen im November 2023") [Quelle:
[Universitätsklinikum
Tübingen](https://www.medizin.uni-tuebingen.de/de/hinweise-corona-virus)
im November 2023.]

Das wird die *idiótai* – ich muß hier griechisch sprechen, damit
mich unsere hyperaktiv gewordenen Staatsanwält:Innen nicht
mißverstehen – also: das wird die *idiótai* nicht hindern, weiter
Masken zu empfehlen und auch selbst zu tragen. Denn für sie ist
es die Fortsetzung eines dreijährigen Erfolgsrezepts, mit dem sie
öffentlich als die besseren Menschen auftreten durften.

Und wir, die wir in diesem Spiel die Rolle der Schlechten und
Bösewichter zu spielen hatten? Was machen wir jetzt, da sie
wieder sichtbar werden mit ihren Masken?  Sollen wir sie
bedauern, weil wir in viel zu vielen Fällen sehen, wie sehr hier
die Angst die Seele aufgefressen und das Denken gelähmt hat?

Das hieße diejenigen davonkommen zu lassen, für die die Maske nur
das Versteck war, hinter der sie ihre wahren Absichten verbergen
und aus dem heraus sie ihre Mitmenschen zynisch manipulieren
konnten. Was also können wir tun angesichts solcher Zyniker der
Macht, die von der Angst der anderen profitierten und immer noch
profitieren und immer noch in Amt und Würden sind?

![Sesselkleber](/5artikel/material/screenshot 2023-11-11-sesselkleber.png
"Sesselkleber") [Quelle: Internet.]

Nun, gegen die Klebekompetenz dieser Menschen können wir vorerst
nichts machen. Sie kleben an ihrem Sessel fest. Aber ihre
Amtswürde können wir in Frage stellen, indem wir die Sesselkleber
als das nehmen, was sie am wenigsten sein wollen: Wir nehmen sie
als Politdarsteller, die so tun als ob, und das zumeist auch noch
schlecht; als Politdarsteller, die sich um das Volk nicht scheren
und nur an sich denken und an den nächsten »Deal«, der ihnen
nützt.

Als solche sind unsere Sesselkleber hochgradig lächerlich, und
das muß man dann auch so sagen. Nicht im allgemeinen, wo es
wolkig verpufft, sondern im konkreten, wo es als Lösungsmittel
für den Klebstoff wirkt, mit dem sich der Politdarsteller in
seinen Amtssessel geklebt hat. Von der Sache her ist es ganz
einfach: Wir müssen uns nur daran gewöhnen, denjenigen, der
wieder einmal besonders schneidig auf Maske macht, mit seinem
Namen und als den zu nennen, der er ist: ein *idiótes*.

---

Der vorstehende Text wurde am 7. November 2023 als Kommentar in
der Sendung [»Kontrafunk
aktuell«](https://kontrafunk.radio/de/sendung-nachhoeren/politik-und-zeitgeschehen/kontrafunk-aktuell/kontrafunk-aktuell-vom-7-november-2023#id-article)
gesendet und am 12. November 2023 auf
[Achgut.com](https://www.achgut.com/artikel/maskentheateres_geht_wieder_los)
publiziert. Ich habe in der hier veröffentlichten Version den
Link auf die »Cochrane Review« und das Veröffentlichungsdatum
aktualisiert.
