---
layout:	post
title:	σύνταξις | VI | syntaxis 
author:	Uwe Jochum
tags:   [Krieg]
---

<img src="https://vg07.met.vgwort.de/na/b37970f0ad1c4455a6240923d906c835" width="1" height="1" alt="">

Am 25. August 2023 plädierte in der Zeitung »Die Welt« [der
Militärtheoretiker Edward
Luttwak](https://www.welt.de/kultur/plus246979744/Ukraine-Nur-eine-Art-der-Kriegsfuehrung-hat-jetzt-noch-Aussicht-auf-Erfolg.html#/comment/251629547)
dafür, den Krieg in der Ukraine von seiten der Ukrainer als
»nationalen Befreiungskampf« zu führen, will sagen: alles zu
mobilisieren, was sich an kampffähigen Männer mobilisieren
läßt. Er kalkulierte dabei so: Für den Fall, daß sich nur fünf
Prozent der ukrainischen Bevölkerung mobilisieren ließen, würden
bei einer Bevölkerung von rund 30 Millionen anderthalb Millionen
neue Soldaten herausspringen. Und er schloß: »Mit einer solchen
Truppenstärke könnte die Ukraine ihre Schlachten gewinnen und ihr
Territorium auf die altmodische Art und Weise befreien: in einem
Zermürbungskrieg, so wie in den meisten europäischen
Unabhängigkeitskriegen.«

Das läuft praktisch auf die Mobilisierung eines letzten Aufgebots
hinaus, wie wir es in Deutschland aus der Endphase des Zweiten
Weltkriegs kennen. Denn was Luttwak hier mit einer einfachen
Prozentzahl — lediglich fünf Prozent, bloße fünf Prozent! — als
leicht machbar und wünschenswert hinstellt, um die Ukraine wieder
kampffähig zu machen, kippt bei näherem Hinsehen ins Unmöglich
weg. Um das zu sehen, muß man kein Militärtheoretiker sein, es
genügen einfacher Common sense und die
Grundrechenarten. Versuchen wir es einmal damit.

Die Ukraine, so wissen wir, hat eine Bevölkerung von 30
Millionen. Bei einem Frauenanteil von, grob geschätzt, 50
Prozent, macht das 15 Millionen Männer. Davon sind — wenn sich
westliche Durchschnittszahlen auf die Ukraine übertragen lassen —
wahrscheinlich 30 Prozent unter 20 Jahren alt, kommen also als
Soldaten nicht oder nur sehr bedingt in Frage, und 30 Prozent
sind älter als 60 Jahre und sind als Soldaten zunächst auch
einmal außen vor. Bleiben also von 15 Millionen Männern noch 40
Prozent, die als wehrfähig gelten können; das sind 6
Millionen. Von diesen werden mindestens 10 Prozent nicht
verwendungsfähig sein, und mindestens 10 Prozent werden sich dem
Wehrdienst durch Flucht ins Ausland entziehen. Bleiben,
realistisch gesehen, nur noch rund 4,8 Millionen Männer übrig,
die man in den Krieg schicken könnte. Das ist das Maximum, wenn
man nicht mit Alten und Kranken und Kindern kämpfen will.

Nun sagt uns die
[Wikipedia](https://de.wikipedia.org/wiki/Ukrainische_Streitkr%C3%A4fte),
die ukrainischen Streitkräfte hätten 250.000 Mann aktiver
Soldaten und 1.000.000 Reservisten (das waren die Angaben zu
Kriegsbeginn). Das ist in der Summe ein Viertel der oben
genannten 4,8 Millionen, die sich überhaupt mobilisieren und mit
einer Waffe an die Front stellen ließen. Warum nur ein Viertel?
Weil die anderen Dreiviertel Männer im besten Alter sind und
anderswo ebenso benötigt werden wie an der Front: für den Betrieb
der Kraftwerke, den Erhalt der Verkehrsinfrastruktur, die
Verwaltung, die Krankenhäuser, die Schulen. Und weil ein
kämpfendes Heer immer einen erheblich größeren Troß von
Nichtkämpfenden braucht, die die Bewegung des Heeres organisieren
und seine Versorgung sicherstellen. Kurzum: 4,8 Millionen Mann an
der Front sind ein Ding der Unmöglichkeit, und die Wahrheit wird
darin liegen, daß die Ukraine für den Krieg zwischen 1,25
Millionen Männer (jetzige Aktive plus Reservisten) und 2,5
Millionen Mann (die Hälfte der überhaupt Mobilisierbaren) zur
Verfügung haben wird.

Luttwaks Zahlen liegen also durchaus im Bereich des
Möglichen. Aber es ist ein Mögliches, das an der Grenze des
Möglichen liegt und unmerklich ins Unmögliche übergeht oder
bereits übergegangen ist. Denn was Luttwak verschweigt, ist die
Anzahl der bereits jetzt gefallenen ukrainischen Männer, über die
es natürlich nur Schätzungen gibt, denn beide Seiten, die
russische und die ukrainische, haben ein Interesse daran, daß
diese Zahlen nicht öffentlich werden. Es gibt jedenfalls
[Meldungen](https://twitter.com/FMannuss/status/1696963465666056659),
in denen von 400.000 gefallenen Ukrainern die Rede ist. Sollte
das stimmen, würden die Verluste jetzt schon die Anzahl der zu
Kriegsbeginn verfügbaren Soldaten übersteigen. Und nimmt man die
Maximalmobilisierungsmenge von 2,5 Millionen Mann, dann sind
davon jetzt bereits fast 20 Prozent tot oder durch Verletzung
kampfunfähig. Einsatzfähig sind auf ukrainischer Seite also nur
noch zwischen 800.000 und maximal 2 Millionen Mann.

Wer an dieser Stelle rasch in der Wikipedia nachschaut, um sich
darüber zu informieren, [wieviele Soldaten Rußland
hat](https://de.wikipedia.org/wiki/Streitkr%C3%A4fte_Russlands)
und als Maximum mobilisieren kann — nämlich 1 Mio Aktive plus 2
Mio Reservisten plus 2–5 Millionen weitere Wehrfähige —, der wird
zu dem Schluß kommen müssen, daß die Ukraine keine Chance hat,
diese Krieg zu gewinnen. Sie ist faktisch ausgeblutet oder steht
kurz vor der Ausblutung.

<center>ξ</center>

Wäre es um die Kampfmoral der Ukrainer wirklich so gut bestellt,
wie die Propagandamedien uns einreden wollen, müßte Selenski
nicht damit drohen, daß die Ausmusterungen, die es seit dem
Kriegsbeginn gegeben hat, alle [nocheinmal
überprüft](https://www.welt.de/politik/ausland/article247181732/Ukraine-News-Selenskyj-will-gegen-Korruption-bei-Musterungen-hart-vorgehen.html)
werden sollen. Und neuerdings bittet man auf ukrainischer Seite
sogar darum, die fahnenflüchtigen Ukrainer
[auszuliefern](https://www.bild.de/politik/ausland/politik-ausland/selenskyj-partei-will-ausland-bitten-liefert-uns-die-fahnenfluechtigen-aus-85253492.bild.html). Das
macht man nur, wenn einem die regulär zur Verfügung stehenden
Männer ausgehen bzw. bereits ausgegangen sind.

<center>ξ</center>

In der neuen Nummer der Zeitschrift *Tumult* (Herbst 2023) hat
der Althistoriker Egon Flaig einen lesenswerten Artikel zum
Ukraine-Konflikt geschrieben.

Zwei Punkte fallen dabei auf.

Zum ersten, daß er in seiner Lageanalyse zwar auf die
Zehntausende von Russen zu sprechen kommt, die aus Rußland
geflohen sind, um dem Kriegsdienst zu entgehen, der ihnen seit
der Teilmobilisierung droht. Aber er spricht mit keinem Wort von
den Zehntausenden von Ukrainern, die sich aus der Ukraine
abgesetzt haben, nicht um der möglichen Mobilisierung, sondern um
der dort längst praktizierten Zwangsrekrutierung auf offener
Straße zu entkommen. Videos, die solche Vorgänge zeigen, hätte er
im Internet leicht finden können.

Zum zweiten ist es natürlich richtig, wenn Flaig schreibt, daß
die Ukraine ein Recht auf nationale Selbstbestimmung habe. Das
ist aber nicht die kriegsentscheidende Frage. Die
kriegsentscheidende Frage ist vielmehr die, wie und unter welchen
Umständen versucht wird, die nationale Selbstbestimmung gegen die
Interessen anderer Staaten durchzusetzen. Das heißt, die
kriegsentscheidende Frage ist die dem Krieg *vorgelagerte* Frage
nach dem politischen Kalkül in einer konkreten Situation und nach
der historisch-strategischen Perspektive, die für die
Durchsetzung eines politischen Ziels relevant ist. Auf dieser
Ebene geht es darum, ob man ein Ziel mit langem Atem über
Generationen hinweg verfolgen will und kann, um kräfteschonend
und möglichst konfliktfrei das Ziel zu erreichen; oder ob man der
Meinung ist, angesichts einer momentanen Schwäche des Gegners
könne man das eigene Ziel im Hauruckverfahren auf Kosten des
geschwächten Gegners durchsetzen. Letzteres birgt zwei Gefahren:
Zum einen die Gefahr der Fehleinschätzung, wenn sich nämlich
herausstellen sollte, daß der Gegner stärker ist als gedacht; und
zum andern die Gefahr des historischen Rückschlags, wenn der im
Krieg überwundene Gegner wieder zu Kräften kommt und dann auf
eine Revision der Lage hinarbeitet und dafür seinerseits
Gewaltmittel einzusetzen bereit ist.

Es geht also um Geduld versus Hast, um langfristige Strategie
versus kurzfristigen taktischen Gewinnen, um List versus schiere
Gewalt, um Einbindung des Gegners versus Brüskierung, um Gewinn
auf allen Seiten oder Verlust auf allen Seiten. 

Der »Wertewesten« scheint hier, angeführt von den USA, sich für
die Hast und schnelle Überwältigung des Gegners entschieden zu
haben, den man seit Jahren politisch, ökonomisch und militärisch
unter Druck setzt, offenbar mit dem besten Gewissen der Welt,
denn man glaubt, die Moral auf seiner Seite zu haben. Dabei ist
die »nationale Selbstbestimmung« die moralische Trumpfkarte, die
die strategische Geduld ausgestochen hat. Man möchte alles, und
man möchte es jetzt. Und man glaubt es haben zu dürfen, weil die
Moral der zentrale Parameter des Handelns ist, der alles
rechtfertigt, was der Moral zu entsprechen scheint, und alle
anderen für konkretes Handeln relevanten Maßstäbe
depotenziert. Das drängt selbstverständlich von der Logik her auf
den Endkampf zwischen dem Guten und dem Bösen, auf ein
Harmageddon, nach dem der Welt das ewige Reich des Friedens
beschieden sein wird.

Auf dem Weg dahin wird der Gegner freilich an jedem Tag etwas
mehr entmenschlicht und etwas mehr kriminalisiert, denn nur so,
in der sukzessiven Zurechnung des Gegners zum schlechthin Bösen,
kann das eigene Handeln auch dann, wenn es in bestimmten
Situationen so böse ist wie das des Gegners, immer noch als gut
erscheinen: weil es nur relativ böse ist, den bösen Umständen
geschuldet, die, wenn sie denn anders gewesen wären, eine weniger
böse Antwort ermöglicht hätten. So bleibt das eigene Böse als ein
relatives immer eine Reaktion auf das absolut Böse, das vom
Gegner ausgeht.

<center>ξ</center>

Politisch klug ist das nicht und kann es nicht sein, denn die
Moral liegt auf einer ganz anderen Ebene als die Politik. Die
Moral gibt die absoluten Maßstäbe, die Politik gibt die relativen
Maßstäbe für ein situativ angepaßtes Handeln. Wer beides
miteinander vermischt, verbiegt die Moral zu einer
Heuchelmaschine, die ebenjene Werte als absolute ausspuckt, die
von der Politik gerade jetzt, in dieser Situation gebraucht
werden; oder er verbiegt die Politik zu einer absoluten
Moralherrschaft, die kein Zögern und Zaudern, kein Abwägen und
kein Seinlassen mehr kennt. Das ist die Situation, in der wir
sind. Und eben deshalb wird sie von Woche zu Woche nicht besser,
sondern schlechter und böser. Der gordische Knoten wird immer
fester gezurrt. Bis dann, wir wissen nicht ob und wann und wie,
einer auf die Idee kommt, ihn durchzuhauen.

<center>ξ</center>

Es gibt einen Ausweg aus der Lage. Er ist dort zu suchen, wo der
Krieg nicht als finales Mittel zur Durchsetzung moralischer
Ansprüche legitimiert wird, sondern dort, wo er heimgeholt wird
in den politischen Kontext, in den er gehört. Denn seit
Clausewitz kann jeder wissen, daß der Krieg die »Fortsetzung der
Politik mit anderen Mitteln« ist, womit Clausewitz meinte: Der
Krieg ist immer ein *politischer Akt*. Er wird daher nicht auf
dem Schlachtfeld begonnen und dort auch nicht beendet, sondern in
den Kabinettssälen, in denen die politischen Optionen vor dem
Hintergrund langfristiger Überlegungen durchgespielt werden. Dort
werden aus der absoluten Moral wieder die relativen Maßstäbe
unserer Welt, also die Abwägung zwischen Schaden und Nutzen,
zwischen Versöhnung und Haß, zwischen absoluter Moral und
relativem Kompromiß.

Große Ziele kann und darf jeder haben, der einzelne Mensch so gut
wie jeder Staat. Aber große Ziele begründen nicht immer auch
großes Handeln, sondern schlagen allzugerne und allzuoft in
kleinliche Maßnahmen um, die gegen die Widerständigkeit der Welt
anrennen und jeden Sachwiderstand und jede widerspenstige Person
mit Haß verfolgen. Große Ziele, mit anderen Worten, werden um so
maßloser, je größer sie sind.

<center>ξ</center>

Um das, was hier zu bedenken ist, nocheinmal aus einem fernen
Blickwinkel zu betrachten, muß man an einen Satz aus *Meister
Suns Kriegskanon* erinnern:

»Optimal ist es vielmehr, eine Auseinandersetzung mittels
Strategemen oder diplomatischen Mitteln ohne Waffengang zu
gewinnen, so dass die Menschen einen solchen Sieg ohne
Waffeneinsatz gar nicht wahrnehmen und natürlich auch kein Lob
spenden.« 

---
Die vorstehenden Überlegungen wurden zuerst auf
[*Sezession*](https://sezession.de/) in zwei Folgen
veröffentlicht, die erste am [15. September
2023](https://sezession.de/68110/zermuerbungskrieg-ein-fahrlaessige-rechnung-sagt-gastautor-uwe-jochum),
der zweite am [18. September
2023](https://sezession.de/68112/krieg-ist-ein-politischer-kein-moralischer-akt-erklaert-gastautor-uwe-jochum). Ich
danke Götz Kubitschek für das Interesse an den Überlegungen und
den Lesern der *Sezession* für die Mitteilung weiterführender,
korrigierender und kritischer Kommentare.
