---
documentclass: scrartcl
title: Es war aber einer krank
subtitle: Ein Wort zum Osterfest 2023
author: Uwe Jochum
date: \today
fontsize: 12pt
lang: de
fontfamily: libertine
fontfamilyoptions: osf
geometry: "left=3cm,right=3.5cm,top=2cm,bottom=3cm"
linestretch: 1.4
---

<img src="http://vg01.met.vgwort.de/na/6071577eb2cf4547a2183ab7fb9657c7" width="1" height="1" alt="">

»Es war aber einer krank, Lazarus aus Bethanien.« So beginnt das
elfte Kapitel des Johannesevangeliums. Wer noch eine ferne
Erinnerung an seinen Religionsunterricht hat, der weiß, wie es
weitergeht: Jesus wird von der Erkrankung seines Freundes Lazarus
benachrichtigt, macht sich aber nicht sofort auf den Weg, um ihm
zu helfen. Und als Jesus dann endlich kommt, ist Lazarus bereits
gestorben und seit vier Tagen beerdigt. Bis hierher ist es eine
medizinische Geschichte, die von einem totkranken Patienten und
einem zu läßlichen und daher zu spät kommenden Arzt handelt. Nun
aber, im Angesicht der trauernden Angehörigen, ändert sich die
Lage vollkommen: Jesus wird vom Schmerz der Schwestern des
Lazarus innerlich berührt, er weint, er geht zum Grab, er läßt
den die Grabhöhle verschließenden Stein beiseiteräumen und ruft:
»Lazarus, komm heraus!« Und die Geschichte endet mit den Sätzen:
»Da kam der Verstorbene heraus; seine Füße und Hände waren mit
Binden umwickelt, und sein Gesicht war mit einem Schweißtuch
verhüllt. Jesus sagte zu ihnen [den Umstehenden]: Löst ihm die
Binden, und laßt ihn weggehen!«

Seit drei Jahren sind wir, seit drei Jahren ist die Welt
erkennbar erkrankt. Wir leiden an einem Virus und seinen Folgen,
vor allem aber an der massiven Fehlbehandlung, die unablässig
Angst schürte, wo sie hätte beruhigen müssen; die die Menschen
durch Ausgangssperren in die Einsamkeit trieb, anstatt das
Miteinander zu stärken, im Leben und im Sterben; und die auf eine
schnell zusammengebaute Wunderdroge setzte, anstatt auf den Rat
erfahrener Ärzte zu hören und sich an den Satz Jesu zu erinnern,
mit dem er jenen antwortete, die ihn zum kranken Lazarus riefen:
»Diese Krankheit ist nicht zum Tode«. Die Folge der
Fehlbehandlung ist inzwischen nicht mehr zu übersehen: Die Angst
und die Einsamkeit haben zusammen mit dem Versagen der
angeblichen Wunderdroge einen Keim in unsere Gesellschaft
eingepflanzt, der sich zu einer zunehmenden Verzweiflung
auswächst.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/1/1c/De_opwekking_van_Lazarus_Rijksmuseum_SK-A-3480.jpeg"
alt="Drawing" style="width: 450px;"/>[Aertgen van Leyden, Public
domain, via Wikimedia Commons.]

Denn immer mehr Menschen müssen erkennen, daß die Versprechen,
mit denen sie von der Politik und den Medien drei Jahre lang
traktiert wurden, nicht nur leer waren, sondern das Gegenteil des
Versprochenen geschehen ist: Die soziale Isolation der Menschen
durch angeblich notwendige Ausgangssperren hat unser Immunsystem
untrainiert gelassen, so daß wir alle nun erfahren müssen, wie
sehr schon Alltagsviren eine gesundheitliche Herausforderung
darstellen. Und die in die Arme gespritzte Wunderdroge hat in
unabsehbar vielen Fällen das Immunsystem zusätzlich geschädigt,
wo nicht Organe dauerhaft in Mitleidenschaft gezogen oder den Tod
herbeigeführt.

An Ostern 2023 müssen wir daher erkennen, daß die am
Ostersonntag 2020 von Bill Gates zur besten Sendezeit in den
tagesthemen der ARD verkündete Hoffnung, »daß die mRNA-Plattform
schnell Fahrt aufnimmt« und bald die ganze Menschheit auf dem
Wege einer Gentherapie immunisiert werden könne, eine böse
Einflüsterung war. Sie hat die Masse der Menschen auf einen
medizinischen Glaubensweg geführt, der ihnen Gesundheit und Heil
verhieß, wenn sie nur bereit waren, durch Maskentragen,
Selbstisolation und Impfbereitschaft sich den von den Medien
ausgerufenen und von der Politik bestellten Masken- und
Impfpäpsten samt ihrem virologischen Katechismus zu
unterwerfen. Aber es war und ist bis heute ein Glaubensweg in die
Irre und in eine Sackgasse, was sich daran zeigt, daß am Ende
der Sackgasse die Opferzahlen, die etwa im offiziellen
amerikanischen Vaccine Adverse Event Reporting System (VAERS,
erreichbar unter https://openvaers.com) nachgewiesen werden, in
den Himmel wachsen. Noch nie in der Geschichte der modernen
Medizin hat ein angebliches Heilmittel soviel Schaden, Leid und
Tod verursacht, wie die von Bill Gates in seiner Osterbotschaft
verkündete »mRNA-Plattform«.

Machen wir uns nichts vor: Daß Bill Gates kein Engel ist, konnte
man auch schon vor 2020 wissen; daß man Medikamente besser
ausgiebig testet, bevor man sie appliziert, auch. Warum aber hat
man all das plötzlich nicht mehr wissen wollen? Warum waren
plötzlich so viele bereit, den falschen Aposteln und Päpsten ohne
einen Hauch von Zweifel hinterherzulaufen? Die Antwort lautet:
Weil die falschen Apostel und Päpste, die in den Medien, der
Politik und sogar in den Kirchen wie Pilze aus dem Boden
schossen, den Menschen einen leichten Weg versprachen. Sie
versprachen, daß wir aus eigener Kraft in der Lage seien, das
Schlechte zum Guten zu wenden; es brauche nur etwas Geld, etwas
medizinische Forschung, etwas Verzicht und etwas Solidarität und
den Willen aller, mitzumachen. Und schon hätte es ein Ende mit
dem sich unkontrolliert ausbreitenden Virus, dem wir hilflos
ausgeliefert seien; wir würden das Virus einfach eliminieren —
was für ein Triumph!

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/0c/Ouwater%2C_Aelbert_van_-_The_Raising_of_Lazarus_-_c._1445.jpg"
alt="Drawing" style="width: 450px;"/>[Albert van Ouwater, Public domain, via Wikimedia Commons.]

Aber es hat kein Ende mit dem Virus, weil die Welt nicht so ist,
daß es mit ihm ein Ende haben könnte. Viren sind ein integraler
Teil unseres Lebens, wir leben mit ihnen und von ihnen, so wie
sie von uns und mit uns leben. Sie nicht nur vermeiden, sondern
sogar eliminieren zu wollen, ist kein Weg, der zu irgendeinem
guten Ziel führen kann, schon gar nicht zu dem Ziel der
Lebensrettung. »Denn wer sein Leben retten will, wird es zugrunde
richten«, wie Jesus erkannt hat (Markusevangelium, Kap. 8, Vers
35). Wie wahr dieser Satz ist, haben wir alle in den vergangenen
drei Jahren erfahren müssen: Die von der Politik inszenierte
massenhafte Lebensrettung durch Einsatz einer Wunderdroge hat
massenhaft Leben zerstört und unsere Gesellschaft dadurch
zugrunde gerichtet, daß den Menschen das Vertrauen zueinander
und zu den gesellschaftlichen und staatlichen Autoritäten
ausgetrieben wurde. Gerade der vom Staat und den Medien
reklamierte medizinische Heilsweg hat zu einem ungeheuren Unheil
geführt, in dem die von einander isolierten Menschen nur noch
damit beschäftigt waren, ihr nacktes Leben zu schützen.

Das nackte Leben aber ist kein Leben mehr. Es ist vielmehr die
Reduktion des Menschen auf das rein Animalische seines
Stoffwechsels und Fortpflanzungstriebes, eine Reduktion, die ihn
ganz offensichtlich um seinen Verstand und seinen Geist und damit
um sich selbst bringt. Denn Menschen sind wir, weil und wenn wir
uns frei zu uns selbst, den anderen Menschen und der Welt im
Ganzen verhalten. Und genau das können wir substanziell erst und
genau dann, wenn wir erfahren, daß dieses unser Selbst nichts
ist, was wir selbst machen können. Es ist immer schon da, wenn
wir da sind, wir und die anderen und die Welt mit all ihren
Notwendigkeiten und Möglichkeiten. In dieser Welt der
Notwendigkeiten und Möglichkeiten leben wir, es ist unsere Welt,
gerade deshalb, weil es nicht die von uns gemachte Welt ist, sehr
wohl aber eine Welt, über deren Sinn wir mit anderen debattieren
können, und sehr wohl eine Welt, die wir gemeinsam handelnd in
den gegebenen Grenzen gestalten können. 

Wer diese Grenze überschreitet, schafft keine wohnlichere und
sinnvollere Welt, sondern eine unwirtliche Wüste, durch die der
Mensch als Animal, als ängstliches Tier, streift, ohne noch eine
Heimat finden zu können. Denn »Heimat«, das hieße: geborgen sein
an einem Ort, den wir kennen und verstehen, an dem uns der Sinn
für die Welt jenseits dieses Ortes aufgeht. »Heimat«, das heißt
die Feste zu feiern, wie sie fallen, und es heißt, unsere Toten
zu beerdigen und zu ehren.

Nichts davon haben wir in den vergangenen drei Jahren auf
wahrhaft humane Weise tun können, denn immerzu kam uns der Staat
dazwischen, der unser Leben zu retten versprach, indem er uns um
unser menschliches Leben brachte. Er sperrte uns zu Hause ein wie
in einer Gruft, er band uns die Hände und Füße und zwang uns
einen Fetzen Stoff auf das Gesicht, als trügen wir schon das
Schweißtuch der Toten.

![Gasmaske](/5artikel/material/pixabay-gasmaske-gross.jpg
"Gasmaske")[Quelle: Pixabay.]

Und nun, an Ostern 2023, fragen sich viele: Wie kommen wir aus
all dem wieder heraus? Wie werden wir wieder zu Menschen, die mit
sich und den anderen in der Welt ein humanes Leben führen können?
Die Antwort an diesem Osterfest wie an jedem zuvor und an jedem,
das kommen wird, liegt darin, auf den zu hören, der uns zuruft:
»Komm heraus!« Komm aus deiner Gruft, streife deine Binden von
den Armen und Beinen, und nimmt um Gottes willen endlich das
Maskenschweißtuch ab, damit ich dich wieder von Angesicht zu
Angesicht sehen kann. Dann werden wir uns wieder als Menschen
erkennen können, und dann können wir auch jenes Fest feiern, das
»Ostern« heißt, aber im Johannesevangelium gleich zu Anfang als
Hochzeit von Kana gefeiert wird: das Hochzeitsfest des Lebens, in
dem Leben Leben schenkt, das Fest, bei dem Wasser zu Wein wird,
zu ungeheuer viel Wein, zu Wein für jeden Tag unseres Lebens,
denn jeder unserer Lebenstage ist ein Fest. Ein Fest, das wir mit
anderen feiern, ein Fest, das wir feiern, bis wir sterben.

Denn auch Lazarus wird sterben, nachdem er von Jesus wieder
auferweckt worden war. Aber er wird sterben nach einem
angstfrei-gelösten Leben, nach einem Leben als Fest, nach einem
Leben, in das er gehen kann mit Jesu Wort: »Löst ihn und laßt
ihn gehen.« Und er wird sterben, nachdem er ein Leben lang
erfahren hat, daß Leben heißt, die Möglichkeiten des Lebens
innerhalb der Grenzen des Lebens auszukosten und noch die letzte
Grenze dieses unseres Lebens als eine gottgeschenkte Möglichkeit
zu betrachten. Denn an dieser Grenze steht das Wort aus dem
Markusevangelium (Kapitel 10, Vers 27), daß »bei Gott alles
möglich ist«. Dieses Wort ist das österliche Wort schlechthin.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/bc/Grong%C3%B6rgen_Wallfahrtskirche_-_Portal_S%C3%BCd_3_Schwei%C3%9Ftuch.jpg"
alt="Drawing" style="width: 450px;"/>[Grongörgen (Niederbayern),
Wallfahrtskirche St.Gregor: das Schweißtuch der Veronika. Fresko
aus dem 16. Jahrhundert im Tympanum des gotischen
Südportals. Quelle: Wolfgang Sauber, CC BY-SA 4.0, via Wikimedia
Commons.]

---
Der vorstehende Beitrag erschien zuerst am 8. April 2023 in der
[*stattzeitung*](https://www.stattzeitung.org/artikel-lesen/2023-04-08-es-war-aber-einer-krank-ein-wort-zum-osterfest-2023.html). Ich
habe ihn hier auf die klassische Orthographie umgestellt und die
Abbildungen ergänzt.
