---
layout:	post
title:	σύνταξις | V | syntaxis 
author:	Uwe Jochum
tags:   []
---

<img src="https://vg07.met.vgwort.de/na/20c80148254e497886499f116dd6e8f6" width="1" height="1" alt="">

»Weltgeschichte ist Staatengeschichte. Staatengeschichte ist die
Geschichte von Kriegen.«  
(Oswald Spenger: *Preußentum und Sozialismus*, 1920, S. 52)

<center>ξ</center>

»Aber dieses Leben, das ist, diese Wirklichkeit um uns, in die
wir vom Schicksal gestellt sind, mit dem höchstmöglichen Gehalt
erfüllen, so leben, daß wir vor uns selbst stolz sein dürfen, so
handeln, daß von uns irgendetwas in dieser sich vollendenden
Wirklichkeit fortlebt, das ist die Aufgabe. Wir sind nicht
›Menschen an sich‹. Das gehört zur vergangnen
Ideologie. Weltbürgertum ist eine elende Phrase. Wir sind
Menschen eines Jahrhunderts, einer Nation, eines Kreises, eines
Typus. Das sind die notwendigen Bedingungen, unter denen wir dem
Dasein Sinn und Tiefe verleihen können, Täter, auch durch das
Wort Täter sein können.  Je mehr wir diese gegebenen Grenzen
füllen, desto weiter ist unsre Wirkung. Plato war Athener, Cäsar
war Römer, Goethe war Deutscher: daß sie das ganz und zuerst
waren, war die Voraussetzung ihrer welthistorischen
Wirkung.«  
(Ebd., S. 80.)

<center>ξ</center>

Holla:

»Nichts kann jämmerlicher sein als die Versuche eines
gewissen Protestantismus, seinen Leichnam mit bolschewistischem
Kot wieder lebendig zu reiben.«  
(Ebd., S. 96.)

<center>ξ</center>

»Sozialismus bedeutet Können, nicht Wollen. Nicht der Rang der
Absichten, sondern der Rang der Leistungen ist entscheidend.«  
(Ebd., S. 98.

<center>ξ</center>

Wenn ich Spengler richtig verstanden habe, müssen wir *grosso
modo* mit drei politischen Systemen rechnen, jedenfalls im
Westen:

Erstens mit dem angelsächsischen System, das die Politik als
ausführendes Organ wirtschaftlicher Interessen betrachtet. Seine
historische Grundlage ist das Wikingertum, das auf Beute geht und
um Beute konkurriert, insgesamt aber alle Beteiligten darin eint,
daß es ums Beutemachen geht. Auf den britischen Inseln gab es für
dieses System insofern ideale Ausgangsbedingungen, als die
Insellage es ermöglichte, den Staat weitgehend absterben zu
lassen (die Insellage bot ausreichend Schutz nach außen) und sich
auf die wirtschaftliche Konkurrenz zu verlegen, die dann von der
geschützten Insel aus auf andere Länder ausgedehnt wurde: Was dem
angelsächsischen Einfluß unterworfen wurde, war sofort
wirtschaftliches Absatzgebiet und Gebiet zur Ausbeutung von
Bodenschätzen und Arbeitskraft. Das Ziel war Reichtum, der den
Reichen erlaubte, nicht mehr arbeiten zu müssen. Das
öffentlich-politische Symbol dieser Verhältnisse ist ein
Kleidungsstil, der den Reichtum erkennen läßt, das Leben als
*otium* darstellt und ausgefeilte Konventionen ausbildet, in
denen diese Lebensform sich selbst zum Ausdruck bringt: das
Wohnzimmer nicht einfach als Salon, sondern als »drawing room«,
die »tea time«, die Landschaftsgärten, die Schlösser. In diesem
Kontext beschränkt sich das politische System auf den Ausgleich
der wirtschaftlichen Interessengruppen, die aber immer darin
geeint sind, daß das Ziel allen politökonomischen Handelns der
florierende Handel zwecks Reichtumsgenerierung ist.

Zweitens müssen wir mit dem romanisch-französischen System
rechnen, das den Staat als eine Privilegienmaschine betrachtet,
so daß es darauf ankommt, durch die Übernahme der Macht im Staate
die Privilegien auf die Mühlen der eigenen Leute umlenken zu
können. Eine einigende Kraft gibt es auf dieser Ebene nicht,
sondern nur so etwas wie eine anarchische Konkurrenz um die
Privilegien, die Macht und Reichtum verschaffen. Wer sich anpaßt
und zur richtigen, nämlich gewinnenden Clique gehört, steigt
schnell auf und wird schnell reich und mächtig, bei einer
scharfen Änderung der Verhältnisse aber auch schnell wieder
abserviert. Der Sonnenkönig, der über all dem thront, kann dieses
Cliquenwesen höchsten nutzen, um selbst ganz oben als
Privilegienverteiler seine Macht zu erhalten (Ludwig XIV.), oder
er wird im mit Gewalt ausgetragenen Kampf um die Privilegien
zermalmt (Ludwig XVI.). Einen Staat, so Spengler, stellt dieses
System eigentlich nicht dar.

Drittens endlich das preußische System, das Spengler als ein
geboren sozialistisches System versteht, nicht im Sinne von Karl
Marx, sondern in dem Sinne, daß es den Staat als eine Gesamtheit
organisiert, die eine Gesamtheit von allen für alle ist, wobei
das strukturbildende Organisationsprinzip nicht der Reichtum ist,
sondern der Rang, den der einzelne in diesem Gesamtsystem
einnimmt. Dieser Rang — und das ist entscheidend — verdankt sich
aber nicht geglückter Reichtumsvermehrung und dem damit gegebenen
politischen Einfluß, sondern der Sachkompetenz des
einzelnen. Hierarchie also als Kompetenzhierarchie, die mit einem
entsprechenden Machtumfang verbunden ist, beides – der Erwerb von
Kompetenz und der Erwerb von Macht — reguliert durch Gesetze, die
für alle gelten und es daher auch im Prinzip allen ermöglichen,
eine ihrer Kompetenz angemessene Stellung im Gesamtsystem zu
finden. Entscheidend ist dabei aber stets der Geist der Sache,
wie Spengler mehrfach betont. D.h. nicht die Gesetze sind zuletzt
die Basis des Staates, sondern der Gemeinschaftsgeist, der auf
die Sachen geht, die für alle relevant sind und in einer für alle
befriedigenden Weise vorangebracht werden müssen. Nach außen hin
wird dieses System des preußischen Sozialismus durch die Uniform
zum Ausdruck gebracht: Sie ist »des Königs Rock«, Zeichen der
Unterordnung des einzelnen unter das Ganze, das dem einzelnen
aber den ihm zukommenden Rang einräumt, ihn nicht kujoniert,
sondern fördert. Und unter »Förderung« versteht dieses System
eben nicht Akquirierung von Reichtum, sondern von Kompetenz, die
im Rang des einzelnen sichtbar wird. Daher ist Arbeit im
preußischen Sozialismus auch nichts, was durch Reichtum
überwunden werden soll, sondern sie ist ein Dienst an der
Allgemeinheit.

<center>ξ</center>

Das System des preußischen Sozialismus war von etwa dem
Deutsch-Französischen Krieg 1870/71 bis zum Ersten Weltkrieg das
wirtschaftlich, wissenschaftlich und politisch dynamischste
System des Westens. Japan und die USA haben ihre Universitäten
damals nach deutschem Vorbild eingerichtet, Japan das deutsche
Recht übernommen, ein Nobelpreis nach dem andern fiel an deutsche
Wissenschaftler, wer in den USA wissenschaftlich etwas gelten
wollte, lernte Deutsch, und wer in unseren Städten durch die
Viertel streift, in denen die Häuser aus der Gründerzeit stehen,
der kann nur staunen über den Reichtum, der damals möglich
war. In der Stadt, in der ich lebe, [lese
ich](https://uwejochum.github.io/5artikel/2023/07/01/heimatkunde-01/)
an einem fünfstöckigen Gründerzeithaus: »Erbaut von J. Stehle
Gipsermeister 1904.« Welcher Gipsermeister könnte heute ein so
großes und schönes Haus in einem recht wohlhabenden Stadtviertel
mit dieser Bauqualität errichten?

Wenn ich also immer wieder lese, wie sehr wir es dem
wirtschaflichen Liberalismus zu verdanken haben, daß wir im
Westen so erfolgreich und eben auch reich geworden sind, dann
melden sich bei mir leise Zweifel, ob die Rechnung so einfach
aufgeht. Die historische Dynamik lag jedenfalls für einige
Jahrzehnte beim preußischen Sozialismus, wie Spengler ihn
versteht.

<center>ξ</center>

Daß es den preußischen Sozialismus à la Spengler nicht mehr gibt,
hat natürlich mit der deutschen Revolution von 1918 zu tun und
mit dem Nationalsozialismus und der zweiten großen
Kriegsniederlage 1945. Was zwischen 1918 und 1945 verschwand, war
die Symbiose von Aristokratie und Großbürgertum, an deren Stelle
ein sich rasch verkleinbürgerlichender Staat trat, in dem die
Menschen auf soziale Sicherung geprägt wurden bzw. diese Prägung
zur staatstragenden Ideologie transformierten. Rolf Peter
Sieferle hat über diese Verschiebungen in seinem Essayband *Finis
Germania* nachgedacht, und er hat das, was ab 1945 so mächtig im
Nachfolgestaat des Deutschen Reiches hervortrat,
»Sozialdemokratismus« genannt. 

Der Sozialdemokratismus der Bundesrepublik unterscheidet sich vom
preußischen Sozialismus darin, daß der hierarchische Rang einer
Person, der sich aus ihrer Kompetenz ergab und ihr
kompetenzbasiert Macht zuordnete, keine Rolle mehr spielte,
sondern an die Stelle der Rangunterschiede und des Bestrebens,
durch Leistung aufzusteigen, das sozialdemokratische Paradigma
der »Gleichheit der Lebensverhältnisse« trat, das alle
Differenzen einebnete: So wie es keine geographisch verteilten
Unterschiede in den Lebensvollzügen mehr geben sollte und also
ein oberbayrischer Bauer in etwa dasselbe Leben sollte leben
können wie ein Angestellter in Hamburg, so sollte es auch keine
sozialen Unterschiede zwischen einem Facharbeiter und einem
Firmenchef mehr geben, jedenfalls keine wesentlichen. Das
Paradigma wurde implementiert in der Hoffnung, durch fleißige
Arbeit — hier wirkte das Preußentum noch nach — einen
gesteigerten Wohlstand erwirtschaften zu können, der eine soziale
Nivellierung nach oben erlaubte. Was wir derzeit erleben, ist das
Sichtbarwerden einer Nivellierung nach unten, die dem
sozialdemokratischen Programm als dem kleinen Bruder des
marxistischen Programms innewohnt: Wo mit dem Umverteilen
begonnen wird, gibt es kein Halten mehr, bis immer mehr
Reichtumsspitzen und also -unterschiede nivelliert sind – will
sagen: nach unten durchgereicht sind, bis zuletzt nichts mehr
»oben« ist, das noch umverteilt werden könnte, so daß plötzlich
alle gleich arm dastehen und das negative Schneeballsystem, wenn
es nichts mehr zu verteilen gibt, schlußendlich zusammenbricht.

Die Frage, die sich im gerade stattfindenden und immer deutlicher
zutage tretenden Zusammenbruch des politischen Systems der
Bundesrepublik neu stellt, ist einfach: Wird es nach dem
Zusammenbruch gelingen, an den preußischen Sozialismus
anzuknüpfen und erneut ein System des Gemeinschaftsgeistes zu
implementieren, das Unterschiede und damit auch Konflikte zuläßt,
aber über klare Kompetenzzuweisungen und Hierarchien jedem
Staatsbürger eine Perspektive »nach oben« bietet, so daß er seine
Identität finden und vielleicht auch aufsteigen kann (wenn er
möchte und die dafür nötige Kompetenz besitzt)? Oder wird
Deutschland zur Beute des angelsächsischen Wikingerkapitalismus,
der Deutschland ausplündern und höchstens noch als Basis für
Rohstoffe und Menschenmaterial und als Absatzbasis für anderswo
gefertige Produkte betrachten wird? Das romanisch-französische
Modell, das den Staat als Privilegienmaschine in der Hand einer
kleinen Elite betrachtet, wird mit dem Ende der Europäischen
Union, das dieses romanisch-französische Modell zu einem Monstrum
aufgebläht hat, erledigt sein. Es bleibt daher, von Spengler aus
gedacht, nur dies: preußischer Sozialismus oder angelsächsischer
Wikingerstaat; Kompetenzhierarchie oder Finanzoligarchie.

<center>ξ</center>

Rolf Peter Sieferle hat freilich auf eine andere Möglichkeit
hingewiesen: daß der preußische Sozialismus in Deutschland nicht
mehr verwirklicht werden könne, sondern sich vielmehr in Asien
eine eigene Spielart dieses Modells herausbilde. Er schrieb: »Ein
solches Modell könnte insofern erfolgträchtig sein, als der
Westen Gefahr läuft, nach vollständiger Aufzehrung seiner
moralischen Ressourcen Zuständen zu verfallen, wie sie in
amerikanischen Innenstädten beispielhaft sichtbar werden.«
(*Finis Germania*, S.53)

Für Deutschland aber hielt er fest: »Seine Zeit als
welthistorisches Volk liegt hinter ihm.« (ebd.)

<center>ξ</center>

Hinter dem Urteil, Deutschland habe seine Rolle als
welthistorisches Volk ausgespielt, steht bei Sieferle zum einen
die Theorie, daß die Komplexität der historischen Prozesse es
nicht zulasse, Akteure anzunehmen, die diese Prozesse
beeinflussen oder gar lenken könnten. Zum andern aber unterstellt
er einen Geschichtsprozeß, in dem jedes Volk historisch nur
einmal zum Zuge komme, aufblühe und vergehe. Das mag von Hegel
oder von Spengler her gedacht sein, die die Geschichte als ein
Zu-sich-selbst-Kommen des Geistes (Hegel) oder als einen
naturalen Lebensprozeß (Spengler) beschrieben haben, der für
jedes Volk nur *einen* Auftritt auf der Bühne der Geschichte
kennt. Und in der Tat: Wo sind die Griechen und Makedonen mit
ihrem Alexanderreich geblieben, wo die Römer mit dem Römischen
Imperium? Sie sanken in den Staub, und die heutigen Griechen und
Italiener scheinen Menschen eines ganz anderen Schlags als ihre
antiken Vorfahren. Die Inkas, Azteken und ihre Reiche?
Verschwunden bis auf die Trümmer ihrer Städte.

Schaut man aber nocheinmal hin, zeigt sich die Geschichte
keineswegs als ein einsinniger Vorgang, der die Individuen und
Völker nach Erfüllung ihres historischen Auftrags — ein Auftrag
von wem? — einfach wegwirft. Vielmehr gibt es historische
Wiedergänger wie China, dessen Geschichte ein Pulsieren zwischen
maximaler territorialer Ausdehnung und Schrumpfung zeigt, einen
nahezu vollständigen Verlust an eigenständiger politischer
Gestaltungskraft zur Zeit des Kolonialismus und ein
Wiedererstarken nach dem Zweiten Weltkrieg — bis hin zu einem
stetigen Ausbau seines internationalen Einflusses, der ganz
offensichtlich auf ein Ende des US-amerikanischen Imperiums
zielt. Oder nehmen wir — warum nicht? — Deutschland und seine
Vorläufer: Waren es nicht die Gothen, Franken, Vandalen und
Langobarden, die ins Römische Reich einwanderten und dort die
Macht übernahmen, zuerst in einzelnen kleineren Gebieten, dann
diese Gebiete vergrößernd und zu eigenen Reichen ausbauend? Und
natürlich erinnern wir uns an das Heilige Römische Reich
(Deutscher Nation), das, wenn man etwas großzügig rechnet,
beinahe ein Jahrtausend lang die bestimmende politische
Organisationsform in Mitteleuropa war, bis es 1806
unterging. Aber doch nur, um 1871 in veränderter Form fortgesetzt
und 1918 territorial beschnitten zu werden, ein Prozeß, der
während der Zeit des Nationalsozialismus umgekehrt werden sollte,
aber infolge des Zweiten Weltkriegs doch nur zu einer weiteren
Reduktion des Staatsgebiets und zu beinahe totaler politischer
Abhängigkeit von den Vereinigten Staaten führte. Das alles sind
Vorgänge, in denen die politische Gestaltungskraft eines Volkes
oder von Teilen eines Volkes zu verschiedenen Zeiten einen
erneuten Schub bekam und wieder geschichtsmächtig wurde, aber
zeitweise auch verlorengehen konnte. 

Freilich: Einen »Sinn« der Geschichte wird man darin kaum
erkennen können, jedenfalls solange nicht, wie man meint, ein
solcher Sinn müsse in irgendeinem »Fortschritt« zu finden sein,
der als Resultat von einem Lehrer an die Schultafel geschrieben
werden kann. Mit Hegel (und gegen Hegel) müßte man vielmehr
annehmen, daß es Phasen gibt, in denen ein Volk sein
Selbstbewußtsein gewinnt, dann aber wieder verliert, und manchmal
erneut gewinnt; und mit Spengler (und gegen Spengler) müßte man
annehmen, daß ein Volk mehr als einmal zur Blüte gelangen kann,
ganz so, wie es Pflanzen gibt, die mehr als einmal austreiben.

In diesem Sinne hat Sieferle am Ende seines *Finis Germania*
einen Gedanken notiert, mit dem er gleichsam gegen sich selbst
gedacht hat. Er schreibt dort, daß es sinnvoll sein könnte, den
antiken Gedanken einer ungeordneten Fluktuation der Geschichte
neu zu beleben, ohne diese Fluktuation sogleich als Fortschritt
oder als Niedergang zu werten. Wohin Deutschland treibt, wird man
also sehen müssen. Jedenfalls ist sein Ausscheiden aus der
Weltgeschichte à la longue nicht selbstverständlicher als die
Wiederaufnahme seiner welthistorischen Rolle.


