---
layout:	post
title:	Die Lage in der Ukraine
author:	Uwe Jochum
tags:   [Ukrainekrieg,Propaganda]
---
 
<img src="https://vg07.met.vgwort.de/na/3dea0fdf62bf40b9bbcd04544343f4e3" width="1" height="1" alt="">
 
Glaubt man den hiesigen staatsnahen Medien, beginnt sich das
Kriegsglück zugunsten der Ukraine zu wenden. Alleine die
*Frankfurter Rundschau*, bei der zwischen journalistischer
Berichterstattung und offizieller Regierungslinie kein Blatt
Zeitungspapier paßt, flutete ihren Online-Auftritt am vergangenen
Wochenende mit einer ganzen Kette von Updates, die da lauteten:
»Die Ukraine fügt Russland weiter enorm hohe Verluste zu« oder
»Der Befehlshaber [der] ›General Gegenoffensive‹ im Süden spricht
von einem ›entscheidenden Durchbruch‹ im Ukraine-Krieg.«

Wo so viel Sieg bevorzustehen scheint, ist es natürlich ein wenig
unartig, wenn man darauf hinweist, daß Selenski, der in der
Ukraine nach amerikanischem Drehbuch den Präsidenten spielt, erst
kürzlich in Deutschland ein Gastspiel gab, bei dem er damit
drohte, daß in der Ukraine die Ausmusterungsbescheide, die seit
Kriegsbeginn ergangen seien, [überprüft
werden](https://www.welt.de/politik/ausland/article247181732/Ukraine-News-Selenskyj-will-gegen-Korruption-bei-Musterungen-hart-vorgehen.html)
sollen. Und neuerdings bittet man von seiten der Ukraine die
Europäer gar darum, daß sie gefälligst die fahnenflüchtigen
Ukrainer
[ausliefern](https://www.bild.de/politik/ausland/politik-ausland/selenskyj-partei-will-ausland-bitten-liefert-uns-die-fahnenfluechtigen-aus-85253492.bild.html)
möchten. Das zielt auf jene Männer, die die
Musterungskommissionen dank Zahlung eines Bakschisch davon
überzeugen konnten, nicht wehrfähig zu sein und die danach ihren
Aufenthalt straks ins Ausland verlegten.

Nun ist es natürlich ein bemerkenswerter Sachverhalt, daß ein
Land, das für uns alle die westliche Demokratie gegen die
asiatische Autokratie verteidigt — und zwar, wie wir schon öfters
aus den USA hörten, »bis zum letzten Ukrainer« —, daß ein solches
Land damit zu kämpfen hat, daß seine wehrfähigen Männer in
Scharen das Land verlassen haben und offenbar weiterhin
verlassen. Wie es scheint sind die ukrainischen Männer viel
weniger als die hiesigen stracken Zimmermänner davon überzeugt,
daß der Krieg für sie und ihr Land gut ausgehen wird.

Da paßt es nur zu gut ins Bild, daß Selenski gerade seinen
Verteidigungsminister entlassen hat, offiziell, so ließt man,
wegen Korruption. Der Mann war ein gelernter Jurist und wird nun
durch einen gelernten Finanzexperten ersetzt, nicht aber durch
einen gelernten Militär. Ein Schachzug, der einmal mehr enthüllt,
worauf es beim Kriegführen zuletzt ankommt: auf die Ressourcen,
über die ein Land verfügt, und das heißt eben auch auf die
finanziellen Ressourcen, die zur Kriegsführung eingesetzt werden
können. Denn so wie man vorne an der Front möglichst große
Menschenmassen in die Schützengräben schieben können muß, so
müssen hinten in der Etappe die Euros und Dollars in
Milliardenhöhe nachgeschoben werden, um die militärische Bewegung
zu finanzieren. Und da entdeckt dann manch ein Schieber, daß man
die Gelder auch in ganz andere Richtungen verschieben kann und
gut dabei fährt.

Womit sich die einfache Frage beantworten läßt, wie es um die
Ukraine militärisch in Wahrheit steht: Steht sie, wie die
staatsnahen Medien uns versichern, vor einem militärischen
Durchbruch?  Oder steht sie vor einem militärischen
Zusammenbruch? Die Antwort findet man, wenn man nicht auf die
zahllosen Militärexperten hört, sondern schlicht auf das schaut,
was die ukrainischen Akteure selbst sagen: der Ukraine gehen die
Männer und die Gelder aus. Und sie reagiert darauf wie noch jedes
Regime in vergleichbarer Lage reagiert hat, durch Zuckerbrot und
Peitsche. Das Kriegsglück wenden wird beides nicht, denn
Zuckerbrot und Peitsche gehören in den Kontext der Auflösung
militärischer Disziplin und des Verdampfens der Motivation zum
Kampf.

Man muß nur bei Meister Sun nachschlagen, dem chinesischen
Militärtheoretiker aus der Zeit um 500 v. Chr., der festhielt:
»Wird in der feindlichen Armee eine große Zahl von Belohnungen
verteilt, dann ist dies ein Zeichen dafür, dass der Kommandant am
Ende ist und er die Soldaten mit kleinen Gunsterweisungen bei
Laune halten will. Wird in der feindlichen Armee eine große Zahl
von Strafen auferlegt, dann ist das ein Zeichen dafür, dass die
Disziplin erschlafft ist und sich der Feind daher in
Schwierigkeiten befindet.« 

