---
layout:	post
title:	Zum Problem des Islams in Deutschland
author:	Uwe Jochum
tags:   [Islam,Integration]
---

<img src="https://vg07.met.vgwort.de/na/4f40ca3786ee4a4f8db8697f9da1df1d" width="1" height="1" alt="">

In Deutschland, so meldet
[Statista](https://de.statista.com/themen/878/muslime-und-islam/#topicOverview),
leben derzeit (Stand 2023) und offiziell gezählt um die 5,5
Millionen Muslime. Wie problematisch das Zusammenleben zwischen
Muslimen und Deutschen ist, kann man der
[Wikipedia](https://de.wikipedia.org/wiki/Islam_in_Deutschland),
entnehmen: Im Jahre 2016 fürchtete sich fast die Hälfte der
Deutschen, nämlich 46 Prozent, vor einer Islamisierung
Deutschlands, und 2018 meinten ebenfalls 46 Prozent, der Islam
gehöre *nicht* zu Deutschland. Und umgehend meldet sich die
Politik und kritisiert die »Muslimfeindlichkeit« der deutschen
Gesellschaft, die früher auf das Christentum hin zentriert
gewesen sei, nun aber »die religiöse und weltanschauliche
Heterogenität im Sinne gleichberechtigter Teilhabe« umsetzen
müsse, wie die Bundesinnenministerin den »Unabhängigen
Expertenkreis Muslimfeindlichkeit« in einer [Bilanz aus dem Jahr
2023 auf Seite 6
feststellen](https://www.bmi.bund.de/SharedDocs/downloads/DE/publikationen/themen/heimat-integration/BMI23006-muslimfeindlichkeit.pdf;jsessionid=96E46DD5220D6BC06F1CBF18ABCB7BF6.1_cid287?__blob=publicationFile&v=9)
läßt. Als Grund für diese Feindlichkeit machen die
Innenministerin Faeser und ihr Expertenkreis »unbewusste
Vorverständnisse, Fehlinformationen und pauschale Ängste« aus
(ebd.), die dann zu Ausgrenzungen der Muslime führen würden
(ebd., S.7).

Man wundert sich. Denn der Expertenkreis verliert kein einziges
Wort zu der Frage, ob die Muslimfeindlichkeit, die er
diagnostiziert, im realen Verhalten der Muslime eine Ursache
haben könnte. Man wundert sich noch mehr. Denn kaum ein Tag
vergeht, da nicht darüber berichtet wird – in den freien Medien,
aber auch in den staatlich administrierten Kartellmedien —, was
sich nachts und in den Freibädern tut, wenn Gruppen junger
Muslime auf weitgehend nackthäutige Frauen treffen: Dann ist es
schlagartig aus mit der »gleichberechtigten Teilhabe«, und es
tobt sich vor aller Augen etwas aus, was das Wort
»Deutschenfeindlichkeit« noch viel zu höflich umschreibt. Was wir
sehen und hören, ist das Verhalten enthemmt-aggressiver
Jungmännerhorden, die das Stückchen Deutschland, auf dem sie sich
befinden, als ihr Land betrachten, auf dem nach ihren Regeln
gespielt wird. Wie wir wissen, heißt das im Minimum: Deutsche
Frauen haben dort nichts zu melden, sind höchstens Objekte der
sexuellen Triebabfuhr, und deutsche Männer werden ob ihrer
körperlichen Schwäche und kulturell antrainierten
Aggressionshemmung bestenfalls beiseite geschoben,
schlimmstenfalls abgemessert.

Natürlich meldet sich spätestens an dieser Stelle der
gemeindeutsche Gutmensch und erklärt, das alles habe mit »dem
Islam«, den es sowieso nicht gebe, gar nichts zu tun, sondern sei
Folge rückständiger Gesellschaften im Nahen Osten und in Afrika,
deren Rückständigkeit sich ein islamisches Kostüm anziehe. Unter
dem Kostüm müsse man, sozusagen, nur die Rückständigkeit
beseitigen, und dann werde auch der Islam eine Religion sein, die
wie die beiden anderen [»abrahamitischen
Religionen«](https://de.wikipedia.org/wiki/Abrahamitische_Religionen)
unseren Respekt verdiene. Und »der Islam« meint natürlich: Wir
sollten uns darüber freuen, wie vielfältig diese Religion sei,
mit all ihren Schiiten und Sunniten und den freundlichen
Derwischen, die sich immerzu im Kreise drehen, um Gott
näherzukommen.

Das ist eine bequeme Ausflucht. Denn natürlich gibt es eine
Klammer, die die Vielfalt der islamischen Gemeinschaften zu der
einen Gemeinschaft der Muslime vereint, zur
[»Umma«](https://de.wikipedia.org/wiki/Umma). Diese Klammer ist
selbstverständlich der für jeden Muslim zentrale Sachverhalt, daß
Mohammed der letzte der Propheten ist, mit dem die historische
Prophetenreihe nicht nur abschließt, sondern der als Abschluß und
Überbietung aller vor ihm gekommenen Sendboten Gottes der
Menschheit den Koran schenkte als finalgültiges Dokument des
göttlichen Willens. Alle, die sich in diesem Glauben
zusammenfinden, bilden nicht nur eine »Umma«, sondern erheben
zugleich den Anspruch, durch Umsetzung des im Koran grundgelegten
göttlichen Willens das Gebiet des Islam ([Dar
al-Islam](https://de.wikipedia.org/wiki/D%C4%81r_al-Isl%C4%81m))
einzunehmen, in dem die koranischen Vorschriften und Verbote
(zusammen mit den auf Mohammed zurückgeführten mustergültigen
Regelungen, die die
[Hadithe](https://de.wikipedia.org/wiki/Hadith) festhalten) von
der nichtislamischen Welt abzugrenzen. Für die nichtislamische
Welt gilt die einfache Regel, daß ein Muslim dort eigentlich
nicht wohnen sollte, oder daß er sie besser noch dem Islam zu
unterwerfen habe, weshalb sie kurzerhand »Haus des Krieges« ([Dar
al-Harb](https://de.wikipedia.org/wiki/D%C4%81r_al-Harb)) heißt,
was meint: die nichtislamische Welt kann jederzeit angegriffen
und unterworfen werden, ohne daß das in den Augen der Muslime
überhaupt ein kriegerischer Akt ist, für den man sich
rechtfertigen muß. Es ist vielmehr eine religiöse Pflicht, das
»Haus des Krieges« zu unterwerfen und zum Dar al-Islam zu machen.

Schauen wir nun von dieser islamischen Klammer aus auf die Welt
und damit auch auf uns als Nichtmuslime, haben wir allerdings
Anlaß, und Sorgen zu machen. Denn die manichäische Teilung der
Welt in das gute Reich des Islam und die böse Welt außerhalb des
Islam ist keineswegs eine islamisch-koranische Quisquilie, die
sich erst nach allerlei Auslegungsmühen im heiligen Text der
Muslime findet. Vielmehr liegt sie vor aller Augen und kann von
jedem Nichtmuslim nachgelesen werden, der bereit ist, für die
[Reclam-Ausgabe des
Koran](https://www.reclam.de/detail/978-3-15-014263-9/Der_Koran)
in der Übersetzung von Max Henning (die als gute Übersetzung
gilt) 9,80 Euro auszugeben.

Wir lesen dort in Sure 2 von den schweren Strafen, die auf die
Ungläubigen warten, und davon, daß man diejenigen bekämpfen soll,
die die Muslime bekämpfen: »Und erschlagt sie, wo immer ihr auf
sie stoßt, und vertreibt sie, von wannen sie euch vertrieben.«
(Sure 2:187) Nun gut, wird sich der friedliche Christ und Atheist
hier sagen, dann bekämpfen wir sie eben nicht, und dann lassen
sie uns in Ruhe.

Falsch gedacht. Denn nachdem Sure 5:37 präzisiert hat, daß man
jene, die den Gesandten, also Mohammed, befehden und Verderben
auf die Erde bringen — weil nur Mohammed den Frieden bringt, ist
eine Ablehnung Mohammeds natürlich gleichbedeutend mit einer
Kriegserklärung —, töten, kreuzigen, an Händen und Füßen
verstümmeln oder aus dem Land treiben kann, wird die Sure 9
deutlicher: »Kämpfet wider jene von denen, welchen die Schrift
gegeben ward, die nicht glauben an Allah und an den jüngsten Tag
und nicht verwehren, was Allah und sein Gesandter verwehrt haben,
und nicht bekennen das Bekenntnis der Wahrheit, bis sie den
Tribut aus der Hand gedemütigt entrichten [und also als Juden
oder Christen die Kopfsteuer zahlen]. Und es sprechen die Juden:
›Esra ist Allahs Sohn.‹ Und es sprechen die Nazarener [Christen]:
›Der Messias ist Allahs Sohn.‹ Solches ist das Wort ihres
Mundes. Sie führen ähnliche Reden wie die Ungläubigen von
zuvor. Allah, schlag sie tot!« (Sure 9:29 f.) Wir wundern uns
daher nicht, daß es ein wenig später heißt: »Ziehet aus, leicht
und schwer, und eifert mit Gut und Blut in Allahs Weg.« (Sure
9:41)

Man kann das gar nicht anders denn als Kampfansage verstehen:
Diejenigen, »denen die Schrift gegeben ward«, sind natürlich die
Juden und Christen; wenn diese sich erdreisten, nicht nur nicht
an Allah zu glauben, sondern doch lieber bei Jahwe oder dem
Messias als Sohn Gottes bleiben wollen und obendrein noch in
Zweifel ziehen, daß es mit den Geboten und Verboten Mohammeds
seine Richtigkeit hat — man hat als Jude ja seine eigenen und als
Christ sein eigenes Gewissen ohne Gebots- und Verbotsfibel —,
dann droht ihnen ganz unverblümt der religiös gebotene
Totschlag.

Wir dürfen sicher sein, daß der »Expertenkreis
Muslimfeindlichkeit« schon alleine die Zitation dieser
Koran-Stellen und ihre Herausstellung als eine antisemitische und
antichristliche Aggressionfreigabe, die aus dem Inneren des Islam
kommt, als einen Akt der Muslimfeindlichkeit reinterpretieren und
unverdrossen behaupten wird, es müsse darum gehen, diesem Glauben
eine gleichberechtigte Teilhabe an unserer Gesellschaft zu
ermöglichen.

---

Dieser Beitrag erschien zuerst am 11. August 2023 auf
[www.stattzeitung.org](https://www.stattzeitung.org/artikel-lesen/2023-08-11-zum-problem-des-islams-in-deutschland.html). Ich
habe ihn hier auf die klassische deutsche Orthographie
umgestellt.
