---
layout:	post
title:	Soziale Virologie V
subtitle: Wer den Maßnahmen-Staat kritisierte, bevor die Pandemie begann &mdash; und seinen Überzeugungen gemäß zum Maßnahmenkritiker wurde
author:	Jürgen Schmid
tags:   [Demokratie,Meinungsfreiheit,Wissenschaftsfreiheit]
---

### Byung-Chul Han

#### *Müdigkeitsgesellschaft* (2010). Oder: Internierung im Home Office

Wer sich etwas Gutes tun will (erkenntnistechnisch --- der Befund
ist deprimierend), nehme sich eine Stunde Zeit für den Film
[*Müdigkeitsgesellschaft*](https://deref-gmx.net/mail/client/nAJB8OLvX1s/dereferrer/?redirectUrl=https0%%www.youtube.com%watch5v3bNkDeUApreo)
von und mit Byung-Chul Han, nach seinem gleichnamigen Buch.[^1]

Han ist wohl *der* Denker, der Neoliberalismus
(Selbstoptimierung, Selbstausbeutung) und Digitalisierung
(Selbstkontrolle, Selbsteinsperrung) kongenial zusammendenkt:
»Man optimiert sich zu Tode.«[^2] Er entschlüsselt, wohin diese
Ideologien führen: in den Burnout einer »Müdig­keitsgesellschaft«
und in den Freiheitsselbst­entzug der »Trans­parenzgesellschaft«,
wo sich »Freiheit als Kontrolle erweist«.[^3] Selbstredend konnte
Han mit diesem seinem ureigenen Instrumentarium auch den
Corona-Menschen im Corona-Maßnahmen-Staat durchschauen. Der
geneigte Leser kann sich mit seiner *Palliativgesellschaft*[^4]
als Leitfaden sämtliche Mechanismen erklären, die er während der
sogenannten Pandemie erlebt und erlitten hat.

Vielleicht steht Hans Denken sogar noch eine Stufe über jenem von
Giorgio Agamben (das wir in der [letzten
Folge](https://uwejochum.github.io/5artikel/2023/05/22/schmid-soziale-virologie-04/)
vorgestellt haben), möglicherweise ist es noch etwas
weitwinkliger angelegt und tiefenpsychologischer schürfend. In
Hans Den­ken, in seiner Diagnose unserer Zeit, dürfte die
komplette Erkenntnis liegen, wie es zu den »Maßnahmen« und ihrer
Akzeptanz in weiten Teilen der Bevöl­kerung kommen konnte; welche
Vorkonditionierungen nötig waren, um die Menschen in der
»Pandemie« so handeln zu lassen, wie sie gehandelt haben; wie
eine Gesell­schaft beschaffen sein musste, um auf einen Betrug
dieser Dimension hereinzufallen, um sich komplett dem Wahnsinn
anheimzugeben und in einer furchtbaren Massenpsychose zu enden.

Im Film gibt es zwei gespenstische Szenen. Man sieht zunächst (ab
Minute 21:30) ein einjähriges Kind, dessen Blick nur auf sein
Smartphone konzentriert ist, nichts davon wahrnimmt, was um es
herum geschieht, die Hand der Mutter, die ihm das Gerät nehmen
will, mehrfach unwirsch wegschlägt, ohne aufzuschauen --- derweil
Han aus dem Off eine U-Bahn-Fahrt kommentiert: »Die Menschen
haben ein fast zwang­haftes, obsessives Verhältnis zu ihrem
Smartphone. Sie lassen es in keinem Augen­blick aus der
Hand. Niemand blickt den anderen an. Ich hatte sogar das Gefühl,
dass der Blick selbst verloren geht. In dieser Zwanghaftigkeit
erscheinen sie mir wie Zombies, die ihre Seele dem Apparat
verkauft haben. Man kann sich des Eindrucks nicht erwehren, dass
das Smartphone inzwischen ein neues Körperorgan geworden ist --
und zwar das wichtigste. Und sie wirken wie mit ihm verwachsen.«
Bei Minute 37:40 ist aus dem Kind ein Erwachsener geworden, der
--- mit dem Rücken zum Betrachter --- vor einer Wandtapete mit
lichtdurchflutetem Wald steht, total in seinem Smartphone
gefangen, seine Umgebung nicht wahrnehmend.  (Ebensolche Szenen
habe ich fast zur gleichen Zeit auf dem Münchner Oktoberfest
fotografiert --- der Film stammt aus dem Jahr 2015, meine
Dokumentation, die diesen Beitrag illustriert, von 2013).

![Oktoberfest 1](/5artikel/material/schmid-abb-01.jpeg
"Oktoberfest 1")[Oktoberfest 2013. Bild von Jürgen Schmid.]

Als »negatives Pendant« zu *Wir nennen es Arbeit*[^5] von Sascha
Lobo und Holm Friebe bezeichnete [Max Kühlem in der *Berliner
Zeitung*](https://www.berliner-zeitung.de/kultur-vergnuegen/byung-chul-han-in-der-quarantaene-erstarrt-das-leben-zum-ueberleben-slavoj-zizek-lisa-eckhart-pandemie-covid-19-schutzmassnahmen-li.122018)
Byung-Chul Hans »Müdigkeitsgesell­schaft«. Möge jeder Leser
selbst entscheiden, welche Welterfassung die Wirklichkeit
treffender abbildet: Hans Pessimismus (Realismus?), der »in den
neuen Formen der Arbeit im spätkapitalistischen System, die
Antreiber wie Chefs oder Vorgesetzte vom Außen ins Innen
verlagert haben, ein zerstörerisches Prinzip wirken [sieht], das
Ängste, Depressionen, Burn-Out, narzisstische oder
Borderline-Persönlichkeiten befördere« --- Han: »Das heutige
Leistungssubjekt kennt nur zwei Zustände: Funktio­nieren oder
Versagen. Darin ähnelt es Maschinen.« Oder der Optimismus Marke
Lobo, welcher »ein Hohelied auf die digi­tale Boheme anstimmt,
die sich jenseits von Festanstellungen neue, selbstbestimmte
Arbeitsräume und -verhältnisse schafft«.

Die neoliberale Wirtschafts- und Gesellschaftsform, so Han,
definiere sich über nichts anderes als Wachstumszahlen --- »die
Wirtschaft« als Gesamtheit, aber auch jeder Ein­zelne, wenn er
als Selbstoptimierer und »Unternehmerisches Selbst« (Ulrich
Bröckling) ständig die Biodaten seines Körpers überprüft --- etwa
mit Fitness-Apps. »Die Hysterie der Gesundheit ist die
biopolitische Erscheinung des Kapitals selbst«, schrieb Han 2019
in prophetischer Hellsichtigkeit (ähnlich wie Juli Zeh mit ihrem
Roman *Corpus Delicti*) für das, was ein Jahr später in der
sogenannten Corona-Krise unübersehbar werden sollte --- wie wenn
der Philosoph tatsächlich »ge­sehen« hätte, was folgen sollte:
»Die Hysterie des Überlebens entstellt das Leben.«[^6]

Nur eine Müdigkeits- und Transparenzgesellschaft, wie Han sie
beschreibt, vor allem in seiner Bartleby-Interpretation,[^7] wo
krankmachende »Bullshit-Jobs« (David Graeber) seziert werden ---
was Walter E.&nbsp;Richartz in seinem zu Unrecht vergessenen
*Büro­roman* für die 1970er Jahre schon vorweggenommen hatte ---,
war überhaupt fähig, in den Lockdown zu gehen. Eine Gemeinschaft
von Bauern hätte sich nicht stillstellen lassen. Bauern, die ihre
Felder nicht bestellen, sind dem Hungertod ausge­liefert. Ins
»Homeoffice« verlagern lassen sich nur »Bullshit-Jobs«, die so
sinn- und nutzlos, so unproduktiv sind, daß man sie ersatzlos
streichen könnte. Aber wie sollte ein Staat eine freigesetzte
Arbeitslosengesellschaft kontrollieren können?[^8]

Bei Han überzeugt sein vertieftes Verständnis für die Implantate,
welche der Neoliberalismus dem Menschen einpflanzt, um ihn zum
Homo Oeconomicus zu degradieren. Zugleich denkt Han die
neoliberalen Verformungsprozesse nicht ohne deren böse Brüder,
die den Laboren des Digitalismus entspringen und sich in
ge­radezu satanischer Absicht mit dem Neoliberalismus vermählen,
um den Menschen, der ihnen ausgesetzt ist, von einer zweiten
Front her anzugreifen und ebenfalls nicht zu dessen Glück zu
verformen, auch wenn allzu viele das gerne glauben wollen.
Diesen Zynismus arbeitet Han plastisch heraus: wie der verformte
Mensch davon überzeugt wird (und schlimmstenfalls ist), daß
seine Verformung aus freiem Willen und nur zu seinem Besten
geschehe, daß sie höchst erstrebenswert sei.

Nachdem »Kapitalismus« längst zur ungreifbaren, ja geradezu
beliebigen Hohlformel geworden war, muß man Han dankbar sein, den
Begriff wieder mit konkretem Leben gefüllt zu
haben. Neoliberalismuskritiker wie Noam Chomsky sind mit ihrer
Vorstellung eines ausgebeuteten Industrieproletariats im
19.&nbsp;Jahrhundert hängen geblieben, Hans Blick ist dagegen
aktuell: Während es der Unternehmerausbeuter seinen Arbeitern
anheim gestellt hat, was sie außerhalb ihrer Arbeitszeiten tun
und denken, so ist dies einem neoliberalen Regime nicht nur nicht
gleichgültig, sondern sein Erfolg setzt eine Verlagerung des
Kapitalismus in das auszubeutende Individuum selbst voraus. Der
Neoliberalismus ist insofern totalitär, weil er den gesamten
Menschen in allen Alltagsschattierungen inklusive der Gedanken
erfaßt und umprogrammiert. Nur ein so programmierter Mensch, das
lehrt uns Han, konnte zum Opfer eines Corona-Regimes werden, das
ihm suggerierte, alles, was gegen ihn und seine Interessen ins
Werk gesetzt wird, geschehe nach seinem freien Willen; nur mit
einer solchen Vorprogrammierung kann jetzt dem Bürger eingeredet
werden, »Verbot und Verzicht« (Suhrkamp) im Namen der
klimatischen Weltrettung, die Deutschland im Alleingang
bewältigt, sei von ihm gewollt.


![Oktoberfest 2](/5artikel/material/schmid-abb-02.jpeg
"Oktoberfest 2")[Oktoberfest 2013. Bild von Jürgen Schmid.]

Für Han ist die neoliberale Welt eine »Zwangsgesellschaft«, in
der sich das »Leistungs­subjekt« selbst ausbeutet --- und sich
dabei in der fatalen Illusion von Freiheit wiegt, obwohl (eher:
weil) »jeder sein Arbeitslager mit sich führt«,[^9] ohne sich
dessen bewußt zu sein. Eine Schlüsselszene im Film
*Müdigkeitsgesellschaft*: als der Philosoph und ein Seouler
Filmemacher das transportable Arbeitslager in und am neoliberalen
Menschen konkret mit dem Smartphone identifizieren (ab Minute
42:11), das als eine Art externes Körperorgan, wie eine
Handtasche über die Schulter gehängt, die Funktion eines
Atemgeräts übernimmt; dessen Pulsschläge über (Nabel)Schnüre ins
Ohr gesendet werden. Das Smartphone ist genuin eine
(Selbst)Kontrolltechnik --- diese verdrängte Wirklichkeit stellt
Han klar ins Licht.

In Zeiten der Pandemie heißt das Lager euphemistisch
»Homeoffice«,[^10] worin sich der Insasse --- wie er es als
Mitglied der »Transparenzgesellschaft« schon lange
interna­lisiert hat -- »*freiwillig* dem panoptischen Blick
aus[liefert]«.[^11] Wer per Armband seine Daten darüber, was er
ißt, ob und wie er sich bewegt, an die Krankenkasse überträgt,
wer per Navigationsgerät sein Fahrverhalten an die
KfZ-Versicherung meldet --- alles nur, um im Bestfall ein paar
Prozent weniger Gebühr einzahlen zu müssen ---, so ein
Vorimprägnierter (und nur der) wird kein Problem damit haben,
sich per Corona-Warn-App dauerüberwachen zu lassen und sich dabei
noch dem Glauben hingeben zu können, die Selbstinternierung in
ein Kontrollager, das er in seinem Smartphone mit sich führt,
geschähe freiwillig und nur zu seinem besten.

In der *Palliativgesellschaft*, seiner Analyse der
Corona-Hysterie und ihrer Vorge­schichte als Grundbedingung ihrer
Möglichkeit, erkennt Han etwas Bezeichnendes: »Heute herrscht
überall eine *Algophobie*, eine generalisierte Angst vor
Schmerzen. Auch die Schmerztoleranz sinkt rapide. Die Algophobie
hat eine *Daueranästhesie­rung* zur Folge.«[^12] Nur in einer
schmerzflüchtenden, hygienisierten, vakuumsedierten, man könnte
auch sagen: maximal hypochondrischen Gesellschaft konnte es zur
Massenpsychose wegen einer Atemwegserkrankung überhaupt kommen.

Die Kritiken an Han sind nicht mehr als das, was Kritiker dem
Philosophen vorwerfen --- Luftnummern. »[Denken im luftleeren
Raum](https://deref-gmx.net/mail/client/1IOkOCfXC2g/dereferrer/?redirectUrl=https0%%www.deutschlandfunkkultur.de%byung-chul-han-palliativgesellschaft-schmerzlich-duenne-100.html)«
attestiert etwa der Philosoph Thomas Macho seinem Kollegen. Das
ist großartig, wenn es vom geistig total anäroben
*Deutschlandfunk* kommt, der intellektuell so tief gesunken ist
wie kaum eine andere Anstalt hierzulande. Vielleicht sollte Macho
seine Auflagenzahlen mit denen Hans vergleichen, dem »weltweit
meist gelesenen deutschen Zeitkritiker«, dann würde klar, warum
er selbst »schlecht gelaunte Diagnosen« über einen großen Denker
stellen muß: Weil da jemand den Erfolg neidet. Daß Macho, den man
nur kennt, weil er jahrelang der von Sloterdijk meistzitierte
Autor war, als Experte im *Deutschlandfunk* amtieren muß, spricht
ja Bände. Selbstredend hat der Kritiker in der Sache nichts zu
bieten, also bleibt es bei substanzlosen Invektiven.

Den Kern des kritisierten Büchleins *Palliativgesellschaft*
bildet das nur sechsseitige Kapitel »Überleben«.[^13] Welche der
wie in Stein gemeißelten Erkenntnisse will und kann Macho (oder
wer auch immer) denn begründet widerlegen?

»Das Virus ist der Spiegel unserer Gesellschaft. Es offenbart, in
welcher Gesellschaft wir leben. Heute wird das Überleben
verabsolutiert, als befänden wir uns in einem permanenten
Kriegszustand. Alle Kräfte des Lebens werden darauf verwendet,
das Leben zu verlängern. [...] Angesichts der Pandemie erfährt
der erbitterte Kampf ums Überleben eine virale Zuspitzung. Das
Virus dringt in die palliative Wohlfühlzone ein und verwandelt
sie in eine Quarantäne, in der *das Leben ganz zum Überleben
er­starrt*. Je mehr das Leben ein Überleben ist, desto mehr Angst
hat man vor dem Tod.«

»Die Gesellschaft des Überlebens verliert ganz den Sinn für das
*gute Leben*. Auch der Genuss wird für die zum Selbstzweck
erhobene Gesundheit geopfert. [...] Die Ver­längerung des Lebens
um jeden Preis avanciert global zum höchsten Wert, der alle
anderen Werte hintanstellt.  Für das Überleben opfern wir
bereitwillig alles, was das Leben lebenswert macht. Angesichts
der Pandemie wird auch die radikale Einschrän­kung von
Grundrechten fraglos hingenommen.« (Wie ein anderer Denker
versuchte, diese Überlebensvergottung um jeden Preis, auch unter
Aufgabe aller Grundrechte, als moralisch geboten zu begründen,
zeigte [der Fall
Habermas](https://uwejochum.github.io/5artikel/2023/04/07/schmid-soziale-virologie-03/)
in der dritten Folge unserer Sozialen Virologie.)

»Widerstandslos fügen wir uns dem Ausnahmezustand, der das Leben
auf das nackte Leben reduziert. Unter viralem Ausnahmezustand
sperren wir uns freiwillig in der Quarantäne ein. Die Quarantäne
ist eine virale Variante des *Lagers*, in dem das nackte Leben
herrscht. Das neoliberale Arbeitslager in Zeiten der Pandemie
heißt ›Homeoffice‹. Nur die Ideologie der Gesundheit und die
paradoxe Freiheit der Selbstausbeutung unterscheiden es vom
Arbeitslager des despotischen Regimes.«

»[Verstiegene
Diagnosen](https://www.berliner-zeitung.de/kultur-vergnuegen/byung-chul-han-in-der-quarantaene-erstarrt-das-leben-zum-ueberleben-slavoj-zizek-lisa-eckhart-pandemie-covid-19-schutzmassnahmen-li.122018)«
sind diese Erkenntnisse in den Augen von Max Kühlem. Begründen
will (oder kann) der Redakteur der *Berliner Zeitung* seine
Kritik nicht. Wie sollte er auch?

Lagermetapher und Terminus »nacktes Leben« übernimmt Han von
[Giorgio
Agamben](https://uwejochum.github.io/5artikel/2023/05/22/schmid-soziale-virologie-04/),
aber er denkt als Neoliberalismuskritiker weiter --- und operiert
damit noch radikaler --- sprich: näher an der Wurzel des Übels
--- als Agamben, weswegen es umso mehr verwundert, daß er im
Gegensatz zu jenem nicht aus dem Mainstream gefallen ist.

»Die Hysterie des Überlebens macht das Leben radikal
vergänglich. Das Leben wird auf einen biologischen Prozess
reduziert, den es zu optimieren gilt. Es verliert jede
*meta-physische* Dimension.  Self-Tracking avanciert zum
Kult. Die digitale Hypochon­drie, die permanente Selbstvermessung
mit Gesundheits- und Fitness-Apps [eine davon mißt die
»Schlafleistung«!] degradiert das Leben zu einer *Funktion*. Das
Leben wird jedes sinnstiftenden Narrativs entkleidet. Es ist
nicht mehr das *Erzählbare*, sondern das *Messbare* und
*Zählbare*.  Das Leben wird nackt, ja obszön.«

Mag die lakonische Kürze in allem, was Han schreibt --- die
minimalen Sätze, die sehr schmalen, federleichten Büchlein --- in
seiner koreanischen Mentalität gründen? Neulich trug der
Verfasser fünf Sloterdijks zurück in die Bibliothek, keiner unter
800 Seiten, Ziegelsteine, fast den Rucksack sprengend. Dafür
brachte er vier Hans nach Hause, winzig, keines mehr als 50--70
Seiten, kaum Gewicht verratend. Was für ein Unterschied, dabei
waren die Autoren jahrelang Kollegen an der Karlsruher
Kunst­hochschule, als Professoren für Philosophie. Im
buddhistischen Kulturkreis sozialisiert zu sein geht wohl doch
tiefer, als einmal im Ashram vorbeigeschaut zu haben. Han, in
Seoul gebürtig, als Student nach Deutschland gekommen, schreibt
sehr viel deutscher als der Muttersprachler Sloterdijk, dem seine
Fremdwörterexzesse manchmal über alles (auch über den Inhalt) zu
gehen drohen. Han studierte übrigens Philosophie, Germa­nistik
und Katholische Theologie in Freiburg. Er ist Heideggerianer.

![Oktoberfest 3](/5artikel/material/schmid-abb-03.jpeg
"Oktoberfest 3")[Oktoberfest 2013. Bild von Jürgen Schmid.]

Man möchte zu Byung-Chul Han ergänzen: »Amüsiergesellschaft« ---
wir amüsieren uns zu Tode, in einem Eskapismus ohnegleichen. Und
ein weiteres zeigen die Bilder --- in Hans Film und unserer
Wiesn-Dokumentation: die perfekt vernetzte
»Einsamkeits­gesellschaft«: Gemein­sam digital im Analogen ---
was man früher altmodisch »Leben« nannte --- einsam. Und
gemeinsam einsam sollte der vorbildliche Staatsbürger in der
Pandemie sein: »Wir halten zusammen« hieß die dümmlich-verlogene
Parole auf allen Kanälen und an jeder Ecke --- zusammen jeder für
sich alleine. Q.e.d.

### Karlheinz Weißmann und Götz Kubitschek

#### Zwei Rechtsintellektuelle --- kein Gleichtakt

Unter den Rechtsintellektuellen gab es den Typus Law and Order,
der sich im Winter 2021/22 ganz dem staatlichen Narrativ von der
Gefährlichkeit des Virus unterwarf, sich vor steigenden
Inzidenzen fürchtete und die Lüge von kollabierenden
Intensiv­stationen wie besinnungslos nachsagte, Karlheinz
Weißmann etwa, der --- nicht zufäl­lig in der *Jungen Freiheit*
--- für die Impfpflicht plädierte (»[Gemeinwohl hat
Vorrang](https://jungefreiheit.de/debatte/kommentar/2021/fuer-impfpflicht/)«),
weil der Staat »Daseinsfürsorge« im Sinne der »Volksgesundheit«
betreiben müsse.

Und es gab den gegenläufigen Typus, der auch im Corona-Chaos
durchgängig ohne Weißmann'sche Panikan- und Stromausfälle ganz
bei sich blieb, so unaufgeregt wie möglich in der Lage urteilte,
wie sie sich faktenbasiert darstellte an Hand dessen, »[Was wir
wissen
können](https://sezession.de/65291/was-wir-wissen-koennen)« (Erik
Lehnert) --- folgerichtig zuerst beobachtete und abwägte, ab dem
Zeitpunkt aber, wo belastbare Anhaltspunkte vorlagen, einen
klaren und unbe­irrten maßnahmenkritischen Kurs vertrat und von
»mindestens fragwürdigen, [sicherlich sinnlosen, eher
gefährlichen
Impfungen](https://sezession.de/66340/herbst-empoerung-grundsaetze-1-wellen)«
sprach, als Stimme der Vernunft ein Fels in der Brandung ---
personifiziert im Verleger Götz Kubitschek. Er gehörte zu den
ganz wenigen öffentlichen Intellektuellen im Land, die sich nicht
mit Schnellschüssen zu Wort meldeten, sondern insofern die
Unübersichtlichkeit der Lage anerkannten, daß sie erst dann
Einschätzungen vornahmen, als dies seriös möglich war.

»Corona« und der Maßnahmenstaat konfrontierten eine konservative
Denkrichtung mit einem Problem: Weißmann und Kubitschek, die sich
beide auf die Anthropologie von Arnold Gehlen stützen, wonach der
Mensch als Mängelwesen zum Ausgleich fehlen­der Instinkte starker
Institutionen bedürfe (von der Familie bis eben zum Staat), sind
sich einig darin, den Staat als stabilisierende und den Menschen
entlastende Institution anzuerkennen --- aber dem Corona-Staat in
seiner spezifischen Ausprägung will eben nur Weißmann die Rolle
einer vertrauenswürdigen Institution zubilligen, die im Sinne von
»Gemeinwohl« und »Volksgesundheit« handelt, während Kubitschek
»in der Lage« urteilend *dieser* Realform von Staat eben nicht
vertrauen kann, was ihn in das Dilemma stürzt, sich fallbezogen
gegen Gehlens Anthropologie stellen zu müssen.

Auf einem eigenen Blatt stünde die Erkenntnis, wie auffällig
unreflektiert in der Corona-Krise rechte Denkmuster und deren
sprachliche Äquivalente im nicht-rechten (eher: anti-rechten)
Mainstream-Diskurs übernommen wurden, wo es mit der Impfung
[plötzlich
wieder](http://www.tichyseinblick.de/meinungen/ploetzlich-wieder-wir/)
»patriotische Akte« gab, so daß Weißmanns Begründung für die
Not­wendigkeit einer Impfpflicht mit ihrem Rekurs auf ein
verbanntes Wort wie »Volksge­sundheit« wortgleich von Coronisten
aller Couleur vorgetragen wurde --- bis weit hinein ins
»progressive« Lager von SPD, Grünen und sogar der Linkspartei,
deren Spaltung in der Corona-Frage mit ihrer Halbierung bei der
Bundestagswahl 2021 ebenso ein eigenes Thema wäre wie die
wundersame Verwandlung der Antifa zur Hilfstruppe der
Staatsgewalt, wenn Antifanten gewandet in schwarze T-Shirts mit
Agitprop-Message (»Pandemie und trotzdem da / Durchgeimpfte
Antifa«) »die Maskenpflicht in der Berliner S-Bahn
durch[setzten]« und »Corona-Proteste [Seite an Seite mit der
Staatsmacht](https://www.cicero.de/kultur/proteste-gegen-corona-demos-antifa-querdenker-pandemie)«
blockierten und denunzierten.

### Typologie intellektueller Corona-Bewältigung --- oder dessen, was von der Intellektualität übrig blieb

Die in Folge II bis IV der Sozialen Virologie aufgeworfene Frage,
wie sich Wider­stands-Vordenker verhielten, als real wurde, vor
was sie lange vor Corona theoretisch warnten, soll abschließend
als zur Diskussion offene Skizze mit Antworten versehen
werden. An der getroffenen Auswahl (repräsentativ?)
kristallisiert sich eine Typologie sehr unter­schiedlicher
Haltungen von Intellektuellen zum Maßnahmen-Staat heraus:

**Zwingende Dissidenten, die den Teufelspakt eingingen** (Noam
Chomsky) oder sich posthum gefallen lassen mußten, daß ihre
Epigonen ihre Intention in manipu­lativer Falschlesung
mißbrauchen und ins affirmative Gegenteil verkehren (Michel
Foucault). Dieser Typus hätte es besser wissen müssen; alles
andere als Wider­spruch war glatte Selbstverleugnung, eine kaum
vorstellbare Ignoranz gegenüber dem eigenen intellektuellen
Koordinatensystem, ein Handeln gegen hart errungene Standpunkte
eines Lebenswerks. Warum das geschah? Das wäre ein Desiderat für
eine psychopolitische Studie über Intelligenz in der Post­moderne
und ihre unerwar­tete Verführbarkeit.

Ob der Theoretiker des »zwanglosen Zwangs des besseren
Arguments«, Jürgen Habermas, auch zu diesem Typus gehört,
erscheint letztlich nicht klar. Eindeutig ist zwar, daß sich
»Sankt Jürgen« nicht nur bedingungs­los auf die Seite der
Angstge­steuerten schlug, sondern dem autoritativen Staat sogar
ausdrücklich seinen Segen spendete --- aber hatte er einen
Standpunkt, den er ins Gegenteil verkehren konnte?

**Zwingende Dissidenten, die ihrem Lebenswerk getreu
opponierten** und allen Anfeindungen zum Trotz standhaft blieben
(Giorgio Agamben, Byung-Chul Han) --- zwei der ganz wenigen
Intellektuellen von Weltformat, die diesem Typus zuzurechnen
sind. (Der Autor bittet ggf. um Ergänzung.)  Mit Abstrichen
gehört Juli Zeh hierher, die aber nie soweit ging wie Agamben,
aus der Mainstream-Gunst zu fallen.

In einer Kirche, die in der Corona-Krise ihrem Auftrag gemäß
hätte opponieren müssen, aber so katastrophal versagte, daß sie
ihre Pforten, die sie im ersten Lockdown schloß, gar nicht mehr
hätte öffnen brauchen, leuchtet als heldenhafte Ausnahme ein
Pfarrer wie Hanns-Martin Hager heraus, der sehr früh biblisch
fragte: »Was hätte Jesus getan?« und dessen Antwort: Jedenfalls
nicht das, was die Amtskirche zu tun richtig fand, nämlich die
Türe zu versperren und alle staatlichen Maßnahmen segnen, ihn
letztlich [das Amt
kostete](https://twasbo.de/den-kirchenfuersten-ist-das-hygiene-evangelium-heilig/). Unter
zwingenden Dissidenten, als die man sämtliche Kirchenvertreter
ansehen muß, war Pfarrer Hager lange Zeit mit seinem
*Rubikon*-Artikel vom 18.&nbsp;Mai 2020 --- »[Bewährungsprobe für
Christen](https://www.rubikon.news/artikel/bewahrungsprobe-fur-christen):
Jesus Christus war ein Meister des zivilen Ungehorsams« ---
tatsächlich der eine, der es wagte, offen und öffentlich zu
widersprechen.

Während der evangelische Pfarrer Hanns-Martin Hager einen
»Verrat« der Corona-Kirche »an der Botschaft Jesu« feststellt,
sagt sein katholischer Amtsbruder James Mawdsley: »For believers
it’s [a
betrayal](https://deref-gmx.net/mail/client/nOlFMyfn7MQ/dereferrer/?redirectUrl=https0%%youtu.be%BTfrHeFn1SM)
for the mission of the church«. Wäre die Kirche ihrem Auftrag
treu geblieben, so der Brite, hätte sie ihren »supernatural view«
bewahrt, dann wäre es unmöglich gewesen, »to lock the world
down«. Wer sich von der Angst regieren lasse, werde alles
verlieren.

Hager resümierte im September 2020 --- erneut im *Rubikon* ---
»[das Versagen der
Kirche](https://www.rubikon.news/artikel/das-versagen-der-kirche)«
und kam zu einem naheliegenden Schluß: »De facto hat für die Zeit
des ›Lockdowns‹ im Frühjahr 2020 die protestantische Kirche gemäß
ihrer nach wie vor gültigen Bekenntnisschrift aus dem Jahr 1530,
der *Confessio Augustana* --- alle Geistlichen werden in ihrer
Ordination auf dieses histo­rische Dokument verpflichtet --,
aufgehört zu existieren. Dort heißt es in Artikel&nbsp;7 zu der
Frage, was Kirche ist: ›Es wird auch gelehrt, daß allezeit eine
heilige, christliche Kirche sein und bleiben muß, die die
Versammlung aller Gläubigen ist, bei denen das Evangelium rein
gepredigt und die heiligen Sakramente laut dem Evangelium
gereicht werden.‹ Diese beiden essentiellen Kennzeichen von
Kirche --- ›Live‹-Versammlung der Gläubigen sowie leibhafter
Empfang der Sakramente --- waren im Frühjahr 2020 nicht mehr
gegeben. Das konnten auch virtuelle Gottesdienste in digitaler
Form nicht ersetzen.« Ja, die Kirche hat an Ostern 2020 erstmals
nach 2000 Jahren aufgehört zu existieren. Ein ungeheuerlicher
Kulturbruch, hinter den zurückzugehen schwierig bis unmöglich
sein wird. Kann man ein Kontinuum einfach mal kurz abschalten,
wie man das elektrische Licht aus- und wieder anknipst?

![Begegnung auf Distanz](/5artikel/material/schmid-abb-04.jpeg
"Begegnung auf Distanz")[»Begegnung ›auf Distanz‹« mit Bischof
(zweiter von links) in einem Augsburger Kloster, Weihnachten
2020.]

Pfarrer Hanns-Martin Hager findet Unterstützung im Philosophen
Byung-Chul Han:[^14]

»Angesichts der Pandemie verbietet die Gesellschaft des
Überlebens selbst an Ostern Gottesdienste. [Am Ostersonntag 2020,
als Jesus in Deutschlands Kirchen nicht auferstehen darf,
verkündete Bill Gates als neuer Heiland in den ARD-Tages­themen
die Impferlösung --- eine Predigt von zehn Minuten.] Auch
Priester üben sich in ›Social Distancing‹ und tragen
Schutzmasken. [Und schrieben dies ihren Gemeinde­mitgliedern als
verpflichtend vor: Aus Seelsorgern wurden
Gesundheitsfunktionäre.] Sie opfern den Glauben gänzlich dem
Überleben. Paradoxerweise äußert sich die Nächstenliebe als
Abstandhalten. [Espositos Widerspruch »vereint durch gemeinsame
Distanz«.] Der Nächste ist ein potentieller
Virusträger. [Agambens »Bürgerkrieg«.] Die Virologie entmachtet
die Theologie. [In evangelischen Pfarrhäusern verdrängten
Impf­werbeplakate das Kreuz.] Alle lauschen den Virologen, die
eine absolute Deutungs­hoheit erlangen. Das Narrativ der
Wiederauferstehung weicht komplett der Ideologie der Gesundheit
und des Überlebens. Angesichts des Virus verkommt der Glaube zur
Farce. Er wird durch Intensivstation und Beatmungsgeräte
ersetzt. [Wer erinnert sich nicht an die Flutung der Medien mit
Bildern aus Intensivstationen, die monatelang alle anderen Bilder
vollkommen verdrängt hatten?] Täglich werden die Toten gezählt.
Der Tod beherrscht gänzlich das Leben. Er entleert es zum
Überleben.« Wo waren die christlichen Kirchen, die von der
Kernbotschaft des Jesus von Nazareth hätten erzählen müssen: das
Leben währt 80 oder 90 Jahre --- plus die Ewigkeit?

Schließlich sei vermerkt, daß auch die Psychologie, eine ebenso
geborene Opposi­tionseinheit wie die Kirche, wenige, aber
glaubhafte Dissidenten hervorbrachte: Auf die psychischen
Zeitbomben, die in auf Hysterie konditionierten Kindern
heran­gezüchtet wurden, hat der Münchner Psychoanalytiker und
Trauma­spezialist Franz Ruppert bereits im Frühjahr 2020
nachdrücklich hingewiesen: In Panikpolitik und Lockdown würden
Traumata angelegt, von denen viele erst nach Jahren zum Aus­bruch
kommen werden. Eine These, damals vehement bekämpft, die sich
längst bewahrheitet hat in Statistiken über signifikant
gestiegene psychische Erkrankungen bei Kindern und Jugendlichen,
die mit den Corona-Maßnahmen in Zusammenhang stehen. Wie soll es
an einem Kind auch spurlos vorübergehen, wenn man ihm dauer­haft
einredet, es sei ein Todesengel auf zwei Beinen, der Opa und Oma
töten kann? Was für ein ungeheu­eres Verbrechen am Seelenleben
eines Menschen.

**Im Nirvana des Sowohl als Auch verloren** (Roberto Esposito)
--- jemand, der erkennt, daß er auf Grund seiner denkerischen
Koordinaten, die er nicht preisgeben will, dem Maß­nah­men-Staat
nicht zustimmen kann; der aber gleichzeitig nicht die Kraft
aufbringt, als öffentlich sichtbarer Dissident standhaft zu
bleiben, weil er seinen Ausschluß aus dem Mainstream-Diskurs
nicht riskieren will; jemand, der aus den genannten Gründen
windelweiche Stellungnahmen produziert, die kaum greifbar sind.

**Werkgemäß Widerstand antestend, nach Gegenwind einknickend**
(Peter Sloterdijk). Dieser ambivalente Typus und sein blamables
Mit-den-Wölfen-heulen soll im sechsten Teil ausführlich
betrachtet werden. Es scheint, dem alternden Denker ist es
weniger Graus, sein Geschwätz von gestern über Bord zu werfen,
als den Platz an der Sonne als Interviewpartner und Gastautor von
Mainstream-Postillen räumen zu müssen. Um im Rampenlicht dieser
medialen Bühne bleiben zu dürfen, die er braucht wie der Fisch
das Wasser, scheint dieser Typus bereit, jeden Unfug zu erzählen,
den man von ihm erwartet. --- Ein ähnlich gelagerter Fall ist ---
ohne daß sie bislang als Denkerin auffällig geworden wäre --- die
Schauspielerin Ulrike Folkerts, die zuerst
[\#AllesDichtmachen](https://www.youtube.com/channel/UC3_dHQpx8O9JT2LW1U2Beuw)
unterstützte, bis man ihr bedeutete, daß nur ein Widerruf sie vor
der Exkommunikation retten könne. Daraufhin kroch sie zu Kreuze,
was prompt mit einem Entschuldigungsinter­view in der TAZ, das
einer öffentlichen Beichte ähnelte, belohnt
wurde. Sympathie­punkte haben sich solche opportunistischen
Fahnen im Wind wohl auf keiner Seite des Spektrums erworben.

![Oktoberfest 4](/5artikel/material/schmid-abb-05.jpeg
"Oktoberfest 4")[Oktoberfest 2013. Bild von Jürgen Schmid.]

![Oktoberfest 5](/5artikel/material/schmid-abb-06.jpeg
"Oktoberfest 5")[Oktoberfest 2013. Bild von Jürgen Schmid.]

---

*Folge VI bringt zum Abschluß der Serie »Soziale Virologie« die Frage
auf die Tages­ordnung, wie unsere vernunftgeleiteten Immunsysteme in der
Erregungsepidemie derart versagen konnten --- am Fallbeispiel einer
exponierten öffentlichen Figur und mit einer Vermutung zur
Selbstentmündigung der polit-medial gesteuerten Masse.*

### Anmerkungen

[^1]: Byung-Chul Han: Müdigkeitsgesellschaft. Berlin: Matthes & Seitz, 2010.

[^2]: ders.: Kapitalismus und Todestrieb. Essays und
    Gespräche. Berlin: Matthes & Seitz, 2019, S.&nbsp;16.

[^3]: ders.: Transparenzgesellschaft. Berlin: Matthes & Seitz
    2013, S.&nbsp;82.

[^4]: ders.: Palliativgesellschaft. Schmerz heute. Berlin:
     Matthes & Seitz, 2020.

[^5]: Holm Friebe, Sascha Lobo: Wir nennen es Arbeit. Die
    digitale Boheme oder Intelligentes Leben jenseits der
    Festanstellung. München: Heyne, 2006.

[^6]: Han: Kapitalismus… (wie Anm.&nbsp;2), S.&nbsp;17; S.&nbsp;24.

[^7]: Han: Müdigkeitsgesellschaft (wie Anm.&nbsp;1),
    S.&nbsp;46--53.

[^8]: Wie die Areligiosität ihren Ursprung in der aufgegebenen
    Rück-Bindung zur Erde als Scholle hat, auf und aus der man lebt,
    eine Areligiosität, die recht eigentlich verstanden im Aussterben
    des Bauern­standes wurzelt und in die »Freisetzung« des
    entfremdeten, bindungslosen »Anywhere« in »Bullshit-Jobs« mündete,
    von welcher Leere aus sie überhaupt erst in die abkommende
    Rück-Verbindung zum Religiösen diffundieren konnte, im
    kirchlich-christlichen Sinne, aber auch weiter gefaßt als Abkehr
    vom Transzendenten und Heiligen, letztlich von Gott --- diese
    Vorgänge darzustellen, ist hier nicht der Ort. Vermerkt werden soll
    ihre Wirkmächtigkeit aber dennoch.

[^9]: Han: Müdigkeitsgesellschaft (wie Anm.&nbsp;1), S.&nbsp;35.

[^10]: Han: Palliativgesellschaft (wie Anm.&nbsp;4), S.&nbsp;24.

[^11]: Han: Transparenzgesellschaft (wie Anm.&nbsp;3), S.&nbsp;82.

[^12]: Han: Palliativgesellschaft (wie Anm.&nbsp;4), S.&nbsp;7.

[^13]: ebd. S.&nbsp;23--28.

[^14]: ebd. S.&nbsp;24&nbsp;f.
