---
layout:	post
title:	Aufheben
subtitle: Teil 2 — Alles muß raus! Von Büchern auf Flohmärkten
author:	Jürgen Schmid
tags:   [Buch]
---

<p style="text-align:right;">
»Eine ausgewählte Büchersammlung ist und bleibt<br>
der Brautschatz des Geistes und Gemütes.«<br>
Karl Julius Weber (1767-1832)
</p>

---

Ein afrikanisches Sprichwort sagt: »Wenn ein Mensch stirbt,
stirbt mit ihm eine ganze Bibliothek« --- und oft auch dessen
Bibliothek selbst, so er eine besaß. Denn die phy­sische Präsenz
von Büchern ihrer Vorfahren ist den allermeisten Erben »im besten
Deutschland, das wir jemals hatten« (Frank-Walter Steinmeier)
kein Schatz für Geist und Gemüt, sondern nichts als eine Last,
derer sie sich möglichst schnell entledigen wollen. Vieles
wandert in den Altpapier-Container, vieles wird --- »zum
Verschenken« zwar, aber doch --- [auf die Straße
geworfen](https://uwejochum.github.io/5artikel/2023/12/11/schmid-aufheben-01/). Wer
noch ein Restgefühl von Pietät für seine verstorbenen Ahnen
aufbringt, versucht wenigstens, deren Bücherschätze einigermaßen
geordnet an Menschen zu verkaufen, von denen er annehmen kann,
daß sie das Überlieferte zu schätzen wissen. Früher tat man das
über die Altbücher­vermittlungsstelle Antiquariat, die allerdings
längst auf der Liste Gefährdeter Arten gelandet ist (in Augsburg
gibt es noch einen [!] Vertreter der Branche, selbst in Mün­chen
wird die Luft dünn), heute meist auf Flohmärkten, in der
Hoffnung, jemanden zu finden, der sich zur Trauer fähig zeigt und
bereit zum Bewahren dessen, was verloren scheint --- denn: »Nicht
Menschen sterben. Welten hören auf.« (Thomas Schmid)

Zwischen Frühling und Herbst finden in Isar-Athen jeden Samstag
Hof- und Garten­flohmärkte statt, reihum durch alle
Stadtteile. Bücher werden dort an den meisten Ständen
feilgeboten, oft in größerer Zahl, doch kaum jemand interessiert
sich dafür. Bedrucktes Papier in gebundener Form dürfte
inzwischen die Objektgruppe auf Flohmärkten sein, die sich am
schlechtesten verkauft. Trotzdem führen drei von vier
Standinhaber Bücher, weil sie sie loswerden wollen. Weit über die
Hälfte besteht aus Wohlfühl-Schmonzetten Marke Kerstin Gier ---
Phantasy a la Holbein --- Krimi, Horror, Thriller (letzteres die
Hitliste anführend). Der Allgäuer Kommissar Kluftinger war eine
Zeitlang --- gefühlt jedenfalls --- das am häufigsten angebotene
Verkaufsgut in Buch­form, wie überhaupt die Krimi-Inflation einen
Haufen wertlosen Schund produziert, dessen der Leser schnell
überdrüssig wird: Allzu viele Krimis werden in atem­beraubendem
Tempo schlampig aus erwartbaren Bausteinen zusammengeschraubt ---
Massenausstoß für einen völlig überhitzten Markt.  Das Zeug liest
sich schnell weg und verschwindet ohne Substanz im
Nichts. Allerdings nicht ohne Nebenwirkungen: Es höhlt den Leser
komplett aus --- und dann will er den Krempel loswerden.

Ebenfalls zu finden: Ganz viel Kinder- und Jugendbücher, verkauft
von den Eltern (im ersteren Fall) und von den jugendlichen Lesern
selbst, wenn sie glauben, der Lektüre entwachsen zu sein. Und es
wird von jungen Erwachsenen Schullektüre »verkloppt«, ein
trauriges Bild auf Flohmärkten. Das wenige, die paar Inselchen
Bildung, die noch verpflichtend sind, der Don Carlos etwa (»Geben
Sie Gedankenfreiheit«), wollen viele so schnell als möglich
loswerden, statt auf diesen Grundstock gestützt und darum herum
eine substantielle Lesebiographie zu beginnen und eine eigene
Bibliothek aufzubauen. Ich besitze alle meine Bücher noch, die
wir zu Schulzeiten lasen --- die *Judenbuche*, den *Woyzeck*,
*Das Fräulein von Scuderi*, den *Zauberberg*, die *Physiker*,
selbst *Die Angst des Torwarts beim Elfmeter*, die ich nicht
mochte. Mancher der pflichtgemäß zu lesenden Autoren spielte
lange eine große Rolle in meinen Lektüre­vorlieben, Alfred
Andersch beispielsweise. Unvergessen die erstmalige Begegnung mit
dem Parzenlied aus Goethes *Iphigenie*: »Sie halten die
Herrschaft / in ewigen Händen / und können sie brauchen, / wie’s
ihnen gefällt.« Was auch immer geschieht --- »sie aber, sie
bleiben / in ewigen Festen / an goldenen Tischen.« Oder wie uns
ein Benediktiner-Pater den »Schischyphusch« von Wolfgang Borchert
vorlas.

Und was es nicht alles gibt auf Münchner Flohmärkten, zum
Schmunzeln, zum Wundern, zum Staunen: Inmitten der »Pandemie«
verkauft ein Schüler im hochbürger­lichen Bogenhausen Juli Zehs
*Corpus Delicti*, jene Prophetie, in welcher die Schüler während
der realexistierenden »Maßnahmen« von den Verwerfungen eines
hygiene-hysterischen Staatsapparats in seiner dystopen
literarischen Vorwegnahme gelesen haben --- »[ein sehr gutes
Buch](https://uwejochum.github.io/5artikel/2023/05/22/schmid-soziale-virologie-04/)«
laut Verkäufer. Da ist die Esoterikerin, die sich mit allerlei
»Wie-fühle-ich-mich-heute«-Ratgebern selbstverwirklicht, aber
auch der ehemalige Philosophie-Student aus der
Jesuiten-Hochschule, der in Obergiesing --- ausgerechnet an der
Tegernseer Landstraße, wo man »so was« nie und nimmer erwartet,
im Viertel der kleinen Leute und der Antifa --- *Sein und Zeit*
verkauft, inklusive einer langen Diskussion über Gott und die
Welt.

Was sehen wir von einem Menschen, der Bücher erwarb und las,
Freude und Trost daraus zog, Erkenntnis und Wissen, Sehnsucht und
Hoffnung? Wenig, wenn die Bücher kontextlos auf der Straße
liegen. Nicht viel mehr zunächst, trifft man sie auf
Tapeziertischen, Pappkartons, Decken am Flohmarkt an. Manche
Buchbestände sprechen von selbst, in abgerissenen Sentenzen, mehr
Fragen aufwerfend als Antworten erteilend, wie in der ersten
Folge von »Aufheben« Bernhard Herzmanskys *Alt-Wiener
Thespiskarren* oder das kleine Literatur-Konvolut eines
Studiendirektors. Das meiste muß man zum Sprechen bringen, indem
man mit den Menschen spricht, die Kenntnis haben von den Büchern
und ihren Vorbesitzern.

Neugier muß man mitbringen, um die Dinge zum Leben zu
erwecken. Keiner fragt so was außer mir, habe ich oft das
Gefühl. Dabei habe ich nie erlebt, daß mein Interesse an den
Menschen, die hinter den Dingen gestanden sind, als aufdringlich
oder übergriffig empfunden wurde, ganz im Gegenteil scheint es
die Leute zu rühren und zu beglücken, daß da ein Fremder
Zugewandtheit zeigt zu denen, die ihnen nahestanden. Für mich ist
dieses Fragen essentiell: Denn ich erwerbe nicht nur die Materie
Buch, sondern das ganze Drumherum, ich sehe ein altes Buch nicht
nur als bedrucktes Papier zwischen zwei Deckeln, als nüchternen
Träger von Information in Buchstabenform, sondern als lebendiges
Wesen. Uwe Jochum, der bekannte Buch- und Bibliothekskenner, der
es mir in großzügigster Weise ermög­licht, meine Gedanken auf
seinem trefflichen Blog *5artikel* auszubreiten, weist darauf
hin, daß sich ein Buch zusammenfügt aus Einband, Fadenheftung
oder Klebung, Papier und Pappe --- alles Dinge, die Teil des
Körpers eines Buches sind, der aus Rücken, Kopf, Kopfschnitt,
Fuß, Gelenken und Schwanz besteht.[^1]

In der Leselounge des LMU-Philologikums, wo noch nie ein Student
gelesen hat, prangt das Jean-Paul-Wort: »Bücher sind dickere
Briefe an Freunde«.  Peter Sloterdijk nimmt diesen Gedanken auf,
wenn er davon spricht, daß Autoren sich stets einlassen müssen
»auf das Abenteuer, Briefe an nicht identifizierte Freunde auf
den Weg zu bringen«, das, was sie zu sagen haben, abzusenden wie
eine Flaschenpost, nicht wissend, wer sie findet, öffnet und
liest. Humanismus, so Sloterdijk, sei nichts anderes als die
Vorstellung einer Gesellschaft, die »durch kanonische Lektüren
ihre gemeinsame Liebe zu inspirierenden Absendern entdeck[t]«,
was er abschätzig als »Phantasma« abtut, das ohnehin ausgedient
habe in Zeiten moderner Massenkom­munikation.[^2] Ich sehe den
intergenerationellen Zusammenhalt, den Flaschenpost­sendungen
gewährleisten, sehr viel konstruktiver als der mal dies, mal das
raunende Philosoph, der ja selbst dem »anti-generationellen
Projekt« der Moderne auf 489 Seiten eine Absage erteilt hat[^3]
--- und ich denke, Uwe Jochum teilt meine Ansicht.

Denn lebendige, über Generationen hinweg sprechende (Buch)Körper
sind -- Jochum dixit --- (u.a.) das, womit Menschen als
»Wurzelwesen« ihre Welt, die Welt und Kultur, die sie von »Vätern
und Vorvätern« ererbten, den »Kindern und Kindes­kindern«
weitergeben. Dank einer spezifischen Verfugung beginne »jede
Lektüre eines Buches mit der grundlegenden Geste der Raumöffnung,
bei der wir im Aufschlagen des Bandes in den Innenraum unserer
Kultur eintreten«. Treten wir ein. Betrachten wir den
»Traditionsstrom«, wie er auf uns gekommen ist --- und machen wir
uns Gedanken darüber, was von ihm versiegen wird und was
vielleicht neue Flussläufe bilden kann.

# Bücher einer Kindheit

Wie eine Flaschenpost, eine wohlerhaltene Zeitkapsel, erscheint
die kleine Samm­lung, die ich im Sommer 2023 in Berg am Laim,
einem klassisch mittelschichtsbürger­lichen Stadtteil mit
Einfamilienhäusern im Süden der bayerischen Landeshauptstadt
erwerben konnte --- der Nachlaß von Konstanze Fischer
(1932--2022), ein Münchner Kindl, Verwaltungssachbearbeiterin bei
der »Neuen Heimat«, unverheiratet, kinder­los.

Eine Großnichte der Verstorbenen verkaufte deren
Kindheitslektüren, zusammen mit einer kleinen Heilig-Geist-Taube,
die Frau Fischer zeitlebens in ihrer städtischen Wohnung schweben
hatte.

Was las Konstanze? *Lies und Lene*, jenes freche Schwesternpaar,
das eine könig­lich sächsische Kammerherrentochter als Antwort
auf *Max und Moritz* für die Mäd­chenstube ersann.[^4] *Heidi*,
die sie als Sechsjährige von den Eltern zu Weihnachten geschenkt
bekam, nachdem sie sie zuvor im Kino gesehen hatte.[^5] Die
*Sonnentage* eines damals beliebten isländischen Jugendautors ---
Schöpfer der *Nonni*-Romane.[^6] In dieses Buch klebte die
Schülerin sogar ein eigenes »Ex Libris« ein.  Und als
Gast­geschenk ließ eine Freundin (Verwandte?) den Bildband
*Deutschland. Ein Buch der Heimat*[^7] in München, ein
ungewöhnliches Mitbringsel für eine Siebenjährige.

Aus dem Erbteil der Eltern von Konstanze Fischer nahm ich mir
mit: Paul Kellers schlesischen Roman *Die Heimat*[^8], Werk eines
unglaublich beliebten Autors, den wir schon bei den Büchern von
der Straße kennengelernt haben. Und --- dies von der Mutter
gelesen --- das Poem »Zlatorog« über ein Sagenmotiv aus den
slowenischen Bergen des heute fast vergessenen Dichters Rudolf
Baumbach[^9], wäre da nicht sein Volkslied »[Hoch auf dem Gelben
Wagen](https://www.youtube.com/watch?v=6y8otC57gcg)«, den ein
berühmter Politiker rollen ließ.

Wie erlesen dieser Bestand ist, zeigen die Preise, welche im
Antiquariatshandel aufgerufen werden --- mit Ausnahme der
günstigen, weil vielgedruckten Heidi-Bücher durchgängig zwischen
10 bis zu 50 Euro, besonders hochpreisig *Lies und Lene*.

Wir werden auf Lese-Kindheiten noch einmal zurückkommen, in der
abschließenden Folge von »Aufheben«. Vorerst mag dieser kleine Einblick
ein Gefühl dafür schaffen, was in einer deutschen Kinderstube vor
einhundert Jahren gelesen wurde.

# Homer im Schlußverkauf

Im April 2023 hatte im Münchner Westend ein Ehepaar
fortgeschrittenen Alters zwei Kartons edelster Ware im Angebot
--- »komm, nimm mit«, alles muß raus, jedes Buch nicht mal ein
Euro, als da waren:

*Ilias* und *Odyssee* in der Übersetzung Johann Heinrich Voß',
erschienen bei Cotta, dem Stuttgarter Verleger Schillers und
Goethes, 1858 und 1860. Μῆνιν ἄειδε θεὰ, jeder ehemalige
Griechisch-Schüler kann die Anfangszeile der *Ilias* aufsagen,
womit nichts weniger gesagt ist, als daß die abendländische
Literatur nicht mit irgendeinem Fragment über ein beliebiges
Thema beginnt, sondern mit einem Monumental-Epos in fast 16.000
Verszeilen in Hexametern, deren Lesung zwölf Stunden beansprucht
und mit einem Wort, das mit »Zorn« oder »Groll« wiederzugeben
ist, Voß verdeutscht: »Singe den Zorn, oh Göttin« --- »der
entbrannt den Achaiern unnennbare Jammer erregte, Und viele
tapfere Seelen der Heldensöhne zum Ais [in den Hades] sendete.«

John Miltons *Verlorenes Paradies*, übersetzt von Friedrich
Wilhelm Zachariä, aus einer undatierten Ausgabe der Deutschen
Hand- und Hausbibliothek. Diese Verdeut­schung des Braunschweiger
Hofmeisters Zachariä (1726-1777) gehört --- wie die Voß'sche
Homer-Übersetzung oder Wielands Shakespeare-Übertragung --- zu
jenen Monumenten, mit denen Generationen deutscher Leser
Weltliteratur kennengelernt haben. *Paradise Lost*, ein Werk, von
dessen Existenz wir Augsburger Gymnasiasten in fünf Jahren
Englischunterricht nichts ahnten, weil wir außer *Harold and
Maude* und *Animal Farm* keinerlei Literatur zu Gesicht
bekamen. Dieser beschämende Umstand soll sich im deutschen
Gymnasialwesen dem Vernehmen nach nicht zu seinem Vorteil
entwickelt haben.

Viktor Gerambs hochpolitische Programmschrift *Von Volkstum und
Heimat*,[^10] ver­faßt am Tiefpunkt jener Katastrophe, die der
Habsburger-Monarchie den Todesstoß versetzte und die winzige
Republik Österreich, die aus der Konkursmasse hervorging, dazu
verdammte, sich selbst ganz neu zu erfinden --- mit einer Widmung
des Autors für Georg Hager. Geramb --- erster Lehrstuhlinhaber
für Volkskunde in Österreich, eine Eminenz auf diesem Gebiet,
Biograph des ersten Volkskundlers überhaupt, Wilhelm Heinrich
Riehl und Lehrer von Leopold Kretzenbacher, der die Münchner
Volkskunde in den 1970er Jahren zu unglaublichen Höhen führen
sollte. Hager --- als Kunsthistoriker Schüler von Wilhelm
Heinrich Riehl, Chef des Bayerischen National­museums,
Gründungsdirektor des Generalkonservatoriums der Kunstdenkmale
und Altertümer Bayerns (heute: Landesamt für Denkmalpflege). Das
Buch --- ein Zeit­dokument allererster Güte --- kam aus der
Bibliothek seiner Tochter Luisa Hager, die den Eintrag »Georg
Hager« in der Neuen Deutschen Biographie verfaßt hat,[^11] in den
Flohmarktverkauf. Ob dieser Besitzervermerk ein Hinweis auf die
Provenienz des Konvoluts sein könnte? Es war das hochwertigste
Angebot, daß ich je auf einem Flohmarkt sah --- leider hat es mir
bei dessen Anblick so die Sprache verschlagen (und vollends bei
Aufrufung der Preise), daß ich die Verkäufer nicht nach der
Herkunft ihres Buchbestandes gefragt habe.

Es geht weiter mit Friedrich Siebers *Sächsische Sagen* in einer
Diederichs-Ausgabe[^12] --- mit berührender Widmung: »Aus
Dankbarkeit für die unserer Mutter in langer Krankheit erwiesene
Liebe. 26. Juni 1927 / Arthur Paul u. Frau«. Als jüngstes: Stefan
Andres’ Widerstandsnovelle *Wir sind Utopia*, in »Die blaue
Presse« zu München 1948 gedruckt mit Genehmigung der
Militärregierung auf dem typisch holzhaltigen
Mangelware-Nachkriegspapier. Und dann noch etwas zum Schauen,
Staunen, Erfreuen: Ein Strandführer in wunder­vollem
Jugendstil[^13] und der Bildband *Durch das schöne
Deutschland*[^14] --- wie sagte eine Trachtlerin aus Marburg beim
Oktoberfestumzug 2023 mit Blick auf die bunten Gewänder zu meiner
tiefsten Rührung: »Das sieht man, wie vielfältig Deutschland
ist. Und wie schön.«

# Bücher in Sendling --- ein Stadtteilporträt?

Jeder Stadtteil jenes München, das »leuchtet« (Thomas Mann), hat
seine eigene Charakteristik, steht als Soziotop für sich: Lehel
als Upper-Class-Ghetto; Giesing ein antifa-affines
Arbeiterviertel; Haidhausen *das* Bestverdiener-Grünen-Biotop;
Hasenbergl, Neuperlach, Messestadt Riem soziale Brennpunkte; das
Glockenbach Tummelplatz der Digital Boheme; Nymphenburg --- ein
deutsch-autochthones Villen­märchen; Laim eher die
Normalvorstadtsiedlung; Harlaching reiche Gartenstadt im
Grünen. Aber zeigen sich diese Charak­teristika auch am
Flohmarktangebot, hin­sichtlich der Buchauswahl? Wandern wir
durch das riesige Sendling --- isarnah in den letzten Jahren
unschön gentrifiziert, was bedeutet, daß es dort zwar jede Menge
hippe Läden gibt, aber keinen Bäcker oder Metzger für den
täglichen Bedarf.

Aus einem kleinen Konvolut von Preußen-Literatur, enthaltend
Biographien über Friedrich den Großen und Bismarck, das auf einem
unscheinbaren Tischchen in einem Nachkriegs-Hinterhof lag, erwarb
ich zunächst aus der Hand des Enkels des Vorbesitzers Joachim
Fernaus eigenwillige Preußen-Hommage,[^15] als zweitverwer­teter
Goldmann-Lappen. Keine schöne Ausgabe --- aber genau dieser
Fernau fehlte noch in meiner Sammlung. (Zu dieser gleich.)

Kurios die Verhandlung mit einer jungen Frau, die für zwei
Hesse-Bändchen[^16] eine unüblich hohe Summe aufrief mit der
Begründung: »Es ist Hesse!«. Gebrauchte und nicht mehr
druckfrische Taschenbücher gehen am Flohmarkt zum Normalpreis von
50 Cent weg, sie wollte 2 Euro pro Buch; wir einigten uns mühsam
auf die Hälfte...

Gar nicht verhandelt habe ich mit einem altachtundsechziger
Tandler über das *Kurs­buch*, Jahrgang 1969, worin --- als ich
ein Jahr alt war --- Jan Raspe (nachmals RAF) über
»Kindererziehung in der Kommune« indoktrinieren durfte. Die
radikale Linke verfügte immer schon über »die Produktionsmittel«
(Bert Brecht), um ihre absurden und gemeingefährlichen
Minderheiten-Ideologien unters Volk zu bringen, hier prominent
bei Suhrkamp, während dem Volk (meinen Eltern und Millionen
anderen) entsprechende mediale Artikulationsmöglichkeiten zu
deren normalen Erziehungs­methoden fehlten. Dieses Stück
Indoktrinationsgeschichte mußte liegen bleiben.

Dagegen wurde ich mir schnell einig mit einer Frau, deren Vater
die *Wanderungen* besaß (ohne selbst aus der Mark zu stammen),
nach denen ich schon lange jagte und die mir kurz zuvor in einem
anderen Stadtteil vor der Nase weggekauft wurden. Die schöne
historische vierbändige Cotta-Ausgabe[^17] war mit 10 Euro fair
bezahlt. Warum aber trennte sich die begeisterte Fontane-Leserin
davon? Man hätte es ja noch verstehen können, hätte es sich um
eine der inflationär auf den endlichen Markt geworfenen
DDR-Auflagen gehandelt, welche in so hohen Stückzahlen gedruckt
wurden, daß sie zur Makulaturware verkamen...

Im Nieselregen lag unverdientermaßen Friedells *Kulturgeschichte
der Neuzeit* nebst derjenigen Ägyptens und des Alten
Orients,[^18] von welchem Schicksal ich sie durch Erwerb
befreite. Die Entäußerin habe ich dabei gar nicht gesehen,
verkauft wurde stellvertretend von einer Japanerin mit ihrem
Sohn, der töpfert. Alleine die Erinnerung an die
Friedell-Anekdoten aus Torbergs *Tante Jolesch* überzeugte von
der Not­wendigkeit dieses Kaufs, zumal die Bände, neuere
Taschenbuch-Ausgaben, fast geschenkt waren.

Zwei belesene Damen (ein Wort, daß mitsamt der Würde seiner
Trägerinnen beinahe untergegangen scheint), VG-Wort-Mitarbeiterin
die eine, Diplom-Bibliothekarin die andere, horteten in einem
winzigen verwunschen Hinterhof­gartenparadies ein kleines
Schatzkästlein im Grünen. Ich entschied mich aus der Fülle für
zwei DDR-Klassiker: Hanns Cibulkas *Sanddornzeit*,[^19]
letztjährige Weih­nachtsempfehlung von Uwe Tellkamp,
Gedankenspaziergänge auf der betörenden Insel Hiddensee, wo
Gerhart Hauptmann begraben liegt --- zum
Flohmarkt-Schnäppchen-Preis, kostet diese Erst­ausgabe
antiquarisch doch zwischen 15 und 33 Euro.  Dazu ein
Heine-Lesebuch »für unsere Zeit«[^20] --- aus früher
Arbeiter-und-Bauernstaats-Vereinnahmung, erschienen kurz bevor
sich die Regierung nach dem Arbeiteraufstand vom 17. Juni 1953
von einem lebenden Dichter sagen lassen mußte, besser wäre es,
sie würde sich ein neues Volk suchen. Der realsozialistische
Vorsatz-Spruch aus dem Munde des Genossen A.A. Shdanow, getätigt
auf dem I.&nbsp;Unionskongreß der Sowjetschriftsteller 1934,
gewinnt heute ganz neue, aktuelle, beinahe ironische
Nuancierungen: »Die Bourgeoisie ließ das literarische Erbe
zerflattern; wir sind verpflichtet, es sorgfältig zu sammeln, zu
studieren und durch kritische Aneignung weiterzuent­wickeln.«

Auf dem Fußweg hatte jemand eine Kiste Operntextbücher eines
Mannes (Frau?) namens Jungwirth aufgestellt, mit Mozart-Werken
wie *Die Zauberflöte* und dem Wagner-Repertoire in Ausgaben aus
den 1920er und 1930er Jahren, zum Teil mit Randbemerkungen
versehen. Es ist beispielsweise dokumentiert, daß »Jungwirth« ---
dieser Name steht als Besitzerangabe auf dem fliegenden Blatt ---
am 20. Mai 1927 den *Fliegenden Holländer* in der Bayerischen
Staatsoper hörte[^21] -- Dirigent: Karl Alwin, als Jude später im
Exil in Mexico. Aus den 1960er Jahren stammen Reclam-Heftchen zum
*Ring des Nibelungen*, die Kammersängerin [Helena
Jungwirth](https://www.youtube.com/watch?v=QdQMftyLxj4)
gehör­ten, 1945 geboren in Stockholm, 2023 in München verstorben,
Ensemblemitglied der Bayerischen Staatsoper. Sie war wohl die
Tochter jener Jungwirths, denen die alten Textbücher
gehörten. Wie es sie nach Stockholm verschlagen hat, wissen wir
nicht. Ein Schmankerl ist schließlich das Textbuch von Richard
Strauß' *Salome* in einer Jugendstil-Ausgabe des Berliner Verlags
Adolph Fürkner aus dem Uraufführungsjahr 1905 --- es zeigt, daß
der Jungwirth'sche Bestand generationenübergreifend entstand und
mit der Leidenschaft für die Oper weitergegeben wurde.

Kurz vor Flohmarktende stieß ich auf einen jüngeren Mann, dessen
Großmutter aus Prag stammt, 1922 geboren und erst kürzlich fast
hundertjährig in Bayern verstorben; ihr gehörten zwei Bände aus
des rasenden Reporters Kisch *Gesammelten Werken*,[^22] die ich
mitnehmen mußte, einmal in Erinnerung an den Besuch jenes Cafes
am Moldauufer, wo die Prager Dichter und Journalisten verkehrten
und ihrer heute noch gedacht wird in Form von Wand-Porträts; zum
anderen, weil die Vorbesitzerin ihren Geburtsjahrgang teilt nicht
nur mit dem Deutsch-Prager Literaturwissenschaftler Peter Demetz,
der hundertjährig in Yale lebt, Herausgeber der famosen
*Tschechi­schen Bibliothek*, sondern auch mit dem ebenfalls
pragstämmigen Münchner Volks­kundler Georg R. Schroubek, dem ich
[eine Biographie
widmen](https://uwejochum.github.io/5artikel/2023/06/19/schmid-schroubek/)
durfte.

Und so zieht man nach einem solchen Tag beladen mit Büchern und
reich an Begegnungen und Geschichten seiner Wege, darüber
sinnend, welche Lebens­erinnerungen zusammen mit bedrucktem
Papier verborgen schlummern.  Ob die erworbenen Bücher wirklich
den Münchner Stadtteil Sendling charakterisieren, mag
dahingestellt sein.

# Haushaltsauflösungen

Pasing ist ein Stadtteil im Westen von München, bis ins
20.&nbsp;Jahrhundert hinein ein Bauerndorf, das zu jener Zeit
verstädterte, als Carl Christian Bry dort in den 1920er Jahren
sein Meisterwerk »[Verkappte
Religionen](https://twasbo.de/gruener-goetzendienst/)« schrieb,
eine Ideologiekritik, die Sloterdijk wiederentdeckte und
begeistert las. Bry wohnte im alten Kern um die Mariensäule,
bewusst nicht in einem der neuen Villenviertel der »Geldigen«,
die sich entlang der Würm, die vom Starnberger See kommt,
ausgebreitet hatten mit parkähnlichen Gärten, aber auch ortsnah
in einer spätgründerzeitlichen Villenkolonie. Etwas abseits
dieser Pole, am Würmkanal, der Richtung Schloss Nymphenburg
fließt, liegen ein paar ruhige kleine Siedlerhäuschen.

Dort, in diesem bürgerlichen Mittelstandsmilieu, fanden in den
letzten Jahren gleich drei Haushaltsauflösungen statt, zu denen
die Besucher des Stadtteil-Flohmarkts gebeten wurden. Es
beschleicht einen jedes Mal ein mulmiges Gefühl, wenn man durch
Räume geht, in denen noch kurz zuvor ein Mensch gelebt hat,
dessen Hab und Gut, das noch an seinem Ort steht, nun zur
Ausraubung --- so scheint es fast --- freigegeben ist.

Im ersten dieser Häuschen, inmitten eines total verwachsenen
Gartens versteckt, schlummerten uralte Bibliotheksbestände, die
ich dort nicht erwartet hatte --- und die über Generationen
weitergegeben wurden, bevor diese Überlieferungskette nun ein
Ende finden sollte: Clara Viebigs Roman *Die vor den Toren*
(1910), jene Schriftstel­lerin, die ihre verarmte Eifel-Heimat
mit dem berühmt-berüchtigten *Weiberdorf* (1900) auf die
literarische Landkarte gehoben hat. Jakob Wassermanns
*Gänse­männchen* in einer Feldausgabe aus dem S.&nbsp;Fischer
Verlag (1916).  Und Ina Seidels Novelle *Die Fürstin reitet*
(1926 / 1948), von der Autorin der großen Saga einer evangelische
Pastorenfamilie (*Lennacker*, 1938), Nichte des Schriftstellers
Heinrich Seidel (*Leberecht Hühnchen*), Frau von dessen Sohn,
Pfarrer Heinrich Wolfgang Seidel und Mutter von Georg Heinrich
Seidel alias Christian Ferber, allesamt Schriftsteller.[^23] Eine
unbekannte Gelegenheitsschriftstellerin aus höheren Kreisen
treffen wir schließlich im *Schönen Pinerl*[^24] an, ein
beschauliches Geschichtlein aus der Feder von Marianne von
Ziegler (1886-1975), Tochter von Friedrich von Ziegler, seines
Zeichens Kabinettssekretärs Ludwigs&nbsp;II., die in dessen
Dienstwohnung in der Münchner Residenz aufwuchs, während der
Vater wochenlang in Hohenschwangau und später Neuschwanstein
weilte.

Im gegenüberliegenden Haus ging der Interessent ein Jahr später
an einem wand­füllenden Bücherregal im Sechziger-Jahre-Wohnzimmer
entlang, dessen Inhalt ein Enkel in Gänze loswerden wollte, weil
er --- wie er offen eingestand --- damit nichts anfangen
könne. Ich zog sechs Fernaus heraus, diesen Geschichts- und
Kultur­deuter der anderen Art. Die habe der Opa gelesen, seine
Frau eher Kishon, beide Autoren in den 1960er und 1970er Jahren
gewissermaßen Melkkühe des Langen-Müller- Verlags, der in München
sogar auf Straßenbahnen mit dem israelischen Satiriker warb.

Schließlich stand, in einem noch späteren Ambiente, in einer
ansonsten eher links­lastigen Leseatmosphäre, tatsächlich der
ruhmbegründende Sloterdijk, sozusagen *in situ*, über dem
Fernseher --- die *Kritik der zynischen Vernunft*.

Diese Haushaltsplünderungen boten einen seltenen Blick in
Schichtenablagerungen: Von den ältesten noch geschlossen
erhaltenen Buchbeständen aus der Zeit um den Ersten Weltkrieg
über das, was in den Wirt­schaftswunderjahren boomte am
Best­seller-Markt bis hin zu durchaus exklusiveren Lektüren in
der späten Bundesrepublik, die nunmehr wieder aus den zwei zuvor
getrennten Staaten in einem bestand.

Interessant ist freilich auch, welche Lese-Cluster es zu
entdecken gilt, welche Auto­ren-Vorlieben manche Leser
kultivieren, und welche soziologischen, Modernisten würden sogar
sagen: gendertheoretischen Schlüsse man daraus ziehen kann:
Fernau, der Männerautor einer konservativ-bürgerlichen
Mittelschicht? Kishon, eher leichte Lektüre, von Frauen
bevorzugt, die ab und an gerne auf humorvollem Niveau lesen, ohne
sich an Höhenkamm-Literatur zu wagen?

# Trennung ohne Schmerz

Oft wundert sich der Betrachter von Flohmarktauslagen, von was
sich Menschen auf diesem spezifischen Wege trennen wollen ---
einmal, weil es sich um so miserables Dreckszeug handelt
(»Kruscht« oder »Graffl« sagt man in Bayern), daß man es
eigent­lich nur wegwerfen kann, aber nicht gegen Obolus
verkaufen; im anderen Extremfall, weil den feilgebotenen Dingen
derart persönliche, manchmal intime Erinnerungen anhaften, daß es
sich eigentlich verbietet, diese fremden Menschen zu überlassen.

Unser Überblick über die zweitgenannte Praktik beginnt mit einem
verhältnismäßig harmlosen Fall: Ein bodenständig wirkender
älterer Herr im Westend, einem Glas­scherbenviertel, das sich
gerade rasend gentrifiziert, verkaufte seinen *Stowasser*[^25]
(1&nbsp;Euro!), den er als Latein-Schüler des humanistischen
Münchner Ludwigsgymna­siums benutzte --- erworben von einem
Augsburger Stephaner, der diesen Klassiker nie sein Eigen nannte.

Auf einer ansonsten bücherlosen Auslage mit allerlei Tand
erspähte mein Auge sogleich eine Rarität: Den selten gesehenen
(im letzten \[!\] Augsburger Antiquariat gelang mir der Fang
seines *Hosen des Herrn von Bredow*), einst äußerst beliebten
Fontane-Vorläufer (wenn man so despektierlich reden darf)
Willibald Alexis,[^26] hugenottischer Abstammung und erster
Romancier, der sich (sehr erfolgreich) am realistischen
historischen Roman versuchte. Regelrecht verblüfft reagierte der
wenig buchaffine Verkäufer auf meinen Hinweis auf die Widmung:
»Meinem lieben Carl Otto / Tante Anna / Weihnachten 1913«. Er
hatte keine Ahnung von Buch und Vorbesitzer, das auf seinem
Dachboden herumlag. --- Nebenbei bemerkt: An den Schriftsteller
er­innert in München das auf dem Gelände eines Kieswerks neu
errichtete »Alexisquar­tier« im Problemstadtteil Neuperlach, wo
man nach der Anarchistin und Dichtermuse ohne eigenes Werk Zenzl
Mühsam eine Straße benannte.

In der ersten Folge wurde die Geschichte vom Spengler-Fund im
Wehrmachtsdepot 1945 erzählt --- und welche Begeisterung dieser
ausgelöst hatte. Im ersten Corona-Jahr erlaubte die Regierung im
Sommer tatsächlich das Abhalten von Flohmärkten und ich konnte
--- unter strengsten Hygiene-Auflagen, versteht sich --- einen
wahren Bücherschatz, enthaltend eben auch den *Untergang des
Abendlandes* nach Hause tragen.  »Drunt' in der greana Au«,
verkauften ausgesprochen sympathische junge Leute die Bücher
ihres Großvaters, eines Architekten --- Gesamtausgaben von
Spengler, Nietzsche, Shakespeare --- für sehr kleines Geld.

In Pasing erwarb ich ein kleines Jünger-Konvolut, darunter die
*Strahlungen* und eine Biographie (Martin Meyer), alles mit
Besitzereintrag »Lamka« --- nach Auskunft der verkaufenden
Tochter »Journalist«. Ein vielsagender Einblick in das, was
Vertreter dieses Berufsstand vor nicht allzu langer Zeit als
Lektüre bevorzugten.  Jünger-Biograph Meyer war selbst »so
einer«, Feuilleton-Chef der NZZ.  Warum gibt man den
Lieblingsautor des Vaters weg?

Das Bitterste zum Schluß: Ein Rentner in Obermenzing bot ein
einziges Buch feil, den Bericht eines Überlebenden der Tragödie
von Stalingrad, erschienen im Jahr 1962.[^27] Ich las die
Widmung: »Zum 24. Geburtstag von Deinem Vater«, zeigte sie dem
Verkaufswilligen mit der Frage, ob er dieser Sohn sei. Er
bejahte, verkaufte mir das Buch und verabschiedete mich mit den
Worten: »Viel Spaß damit!« Eine Frau in Fürstenried entäußerte
sich allen Ernstes auf dem Flohmarkt jener verbeulten Blechtasse
ihres Vaters, die dieser aus Stalingrad mit nach Hause gebracht
hatte. Ein junger Mann kaufte das Stück, das eine Beschriftung
von der Hand des Front­soldaten trug, weil --- wie er sagte ---
sein nachgeborener Vater ihm oft, wenn er sich über etwas
beklagte, ermuntern würde mit den Worten: »In Stalingrad war es
viel schlimmer.« Mir lief es, in beiden Fällen, eiskalt den
Rücken hinunter.

# Freytag-Mania

Schon einer Erwähnung wert ist die Häufigkeit, mit der man auf
Gesamtausgaben von Gustav Freytag trifft. Am Haidhauser
Postwiesenflohmarkt verkaufte ein dackelbesitzender Anwohner des
Franzosenviertels, wo Grün nicht nur in der Natur herrscht, aus
seiner wohlsortierten bildungsbürgerlichen Bibliothek ein
Auswahlband der *Ahnen* mit der Bemerkung, es sei ein sehr gutes,
einst vielgelesenes Buch. Im südlich benachbarten Berg am Laim,
wo bei Wahlen die Karte schwarz eingefärbt wird, fand sich jüngst
neben einer vollständigen, sechsbändigen *Ahnen*-Ausgabe des
Jahres 1925[^28] eine --- auf dieser Textgrundlage beruhende ---
Freytag-Kompilation in drei Bänden[^29] des bekannten
Schriftstellers Fritz Skowronnek (1858-1939) aus dem Nachlaß von
dessen Münchner Tante.

Hans Fallada schildert in seinen Memoiren die väterliche
Begeisterung für diesen Autor, der am Ende des 19. Jahrhunderts
bei keiner Sommerfrische der bücher­närrischen Juristen-Familie
im Gepäck fehlen durfte und aus dem abendlich gelesen wurde.[^30]
Von Ruth Rehmann wissen wir um die Präsenz des Autors im
väterlichen Pfarrhaushalt im Rheinischen der 1920er Jahre, auch
wenn sie ihn falsch --- »Freitag« (!)  --- schreibt.[^31]
Schließlich liest eine geistig frühreife Erfurter Schülerin
namens Annemarie Schimmel 1932 im Alter von acht Jahren (!)
Freytags *Soll und Haben*, worin »Bernhard, der junge jüdische
Orientalist«, ihre »Lieblingsgestalt war, lebte er doch für seine
orientalischen Handschriften«.[^32]

Daß Juristen, Pfarrer und angehende Orientalistinnen Freytag
gelesen haben, ver­wundert nicht; daß es Postbeamte wie Schimmels
Eltern taten, etwas mehr; daß aber ein Metzger in Hadern,
Jahrgang 1911, der ein kleines Siedlerhäuschen bewohnte, den
ganzen Freytag besaß, erstaunt.  Unwillkürlich fragt sich
allerdings der Betrachter der fast neuwertig erhaltenen Ausgabe,
ob die Bände überhaupt gelesen wurden --- oder nur dekorativ im
Schrank standen? (Obschon wir von einer Zeit sprechen, als die
Ahnen noch in jenen Ehren gehalten wurden, die ihnen immer und zu
allen Zeiten gebühren --- und noch nicht in finsteren Zeiten, wo
das wohlwollende Sprechen über die eigenen Vorfahren beinahe
schon als Verbrechen gilt.)

Und was, wenn die Bücherschränke in ihren Real-Beständen ein
durchaus anderes Bild darbieten als es der Kanon unserer
Literaturgeschichte will? Der Augsburger Bibliotheksdirektor
i.R. Helmut Gier etwa berichtet davon, wie oft er in den 1980er
Jahren Nachlässe bürgerlicher Bibliotheken angeboten bekommen
habe, in denen Brecht (in seiner Heimatstadt, wohlgemerkt!) oder
Feuchtwanger »eher nicht ver­treten« gewesen seien, wohingegen
Freytag oder Hans Grimm häufige Gäste waren.

# Was wurde wirklich gelesen?

Ein Leser der ersten Folge von »Aufheben« meinte, es sei durchaus
»nicht ehren­rührig, alte Bücher zu entsorgen«, außerdem stellten
»große Privatbibliotheken im Bürgertum immer schon mehr Schein
als Sein« dar.  Ersteres sieht der Verfasser dieser Zeilen
erkennbar anders, ansonsten hätte er sich nicht zu einem
Unternehmen aufgemacht, einen mehrteiligen Trauer- und Lobgesang
auf ausgesetzte (Teil 1), verscherbelte (Teil 2), vergessene
(Teil 3), untergegangene (Teil 4) und verfemte (Teil 5) Bücher
(und selbstredend deren Autoren) anzustimmen. Zweiterem stimmt
derselbe Verfasser zu --- teilweise, keineswegs aber in der
Absolutheit der Aussage.

Denn in der Tat kann kein außenstehender Betrachter beurteilen,
welches Buch, das einmal im Bücherschrank stand und dann auf der
Straße landete, wirklich gelesen wurde. Selbstredend gibt es
Bücherschränke, die nicht viel mehr sind als dreidimen­sionale
Vorzeige- und Prestigeobjekte in der Funktion einer
repräsentativen Wand­tapete. Aber Gegenbeispiele von
Bibliotheken, in denen regelrecht gelebt wird, sind Legion:
Wolfgang Pleister (1945--2004), ein Münchner Jurist, hatte sich
in jahrzehnte­langer Leselust und Lesewut eine sagenhafte ideen-
und geistesgeschichtliche Privat­bibliothek nicht nur angelegt,
sondern buchstäblich erlesen (ein schillerndes Wort!), deren
40.000 Bände irgendwann die Kapazitäten seiner Schwabinger
Wohnung --- in der er in spätbundesrepublikanischen Zeiten (*nota
bene!*) einen Salon abhielt --- sprengten, so daß er einen
Bücherkeller anmieten mußte. Der schwedische LMU-Rechtshistoriker
Sten Gagnér (1921--2000), Wolfgangs legendenumwobener
akade­mischer Lehrer, wohnte in der Fürstenstraße inmitten seiner
Gelehrtenbibliothek, die als so hochgradig bedeutend galt, daß
sie in Gänze vom Frankfurter Max-Planck-Institut für Europäische
Rechtsgeschichte übernommen wurde. Und Wolfgangs Freund Karl
Hubertus Eckert besaß eine Privatbibliothek, welche von der
Boeddhistische Unie van Belgie für derart repräsentativ angesehen
wurde, daß diese das nachgelassene Geschenk annahm und einen 682
(!)  Seiten starken Katalog erstellte und zugänglich machte.[^33]

Wie aber kann man wissen, was gelesen wurde? Es gibt Indizien:
Wirkt ein altes Buch, als wäre es gestern aus der Druckerei
gekommen, dürfte es nicht sehr viel aufgeschlagen worden
sein. Ist es hingegen zerlesen, mit Anstreichungen und
Randnotaten versehen, wird sein Besitzer sich den Inhalt
einverleibt haben. Schon das Vorhandensein eines Ex Libris deutet
auf einen Leser mehr als auf einen reinen Statusbesitzer. Am
besten natürlich, man befragt die Verkäufer. Wenn allerdings
Einzelbände aus Bibliotheken wie jener Wolfgang Pleisters am
Flohmarkt oder im Antiquariat landen, ahnt der Betrachter und
Käufer nichts vom Geist, der dahinter­steht. Insofern empfand ich
das letztendliche Untergehen dieser grandiosen Privat­bibliothek
in einem Münchner Antiquariat als eine schwer erträgliche
Schändung. Denn mit Wolfgang und seiner Bibliothek starb auch
einer der allerletzten Vertreter »einer urbanen,
metropolegebundenen Tradition an Kenntnis, Bildung, Takt,
Geschmack, Selbstbewußtsein und Kultur«,[^34] die vor dem
»Zusammenbruch« steht (oder schon gebrochen ist), die
bildungsbürgerliche Welt eines Juristen, wie er früher einmal
handelsüblich war (man denke an die Juristen E.T.A Hoffmann oder
Joseph von Eichendorff!) und heute fast undenkbar erscheint, wo
Justizminister Cannabis freigeben und allerlei Geschlechtern
schöntun, die irgendwer erfunden hat.

An eine sagenhafte Privatbibliothek und ihren tragischen
Untergang wird Teil&nbsp;4 erin­nern. Zunächst aber wenden wir
uns in der nächsten Folge Büchern zu, die Epoche machten --- und
heute zusammen mit ihrem Verfasser vergessen, wenn nicht
diffa­miert sind. Eine Hebung tut Not zum 200.&nbsp;Geburtstag
von Wilhelm Heinrich Riehl.

# Anmerkungen

[^1]: Uwe Jochum: Lesezeug. Das Buch zum Buch. Beiträge zur
    Philosophie.  Neue Folge. Heidelberg: Winter, 2021,
    S.&nbsp;31.

[^2]: Peter Sloterdijk: Regeln für den Menschenpark. Ein
    Antwortschreiben zu Heideggers Brief über den
    Humanismus. Frankfurt am Main: Suhrkamp, 1999, S.&nbsp;8,
    S.&nbsp;10.

[^3]: Peter Sloterdijk: Die schrecklichen Kinder der Neuzeit. Über das
    anti-genealogische Experiment der Moderne. Berlin: Suhrkamp, 2014.

[^4]: Hulda von Levetzow, Lies und Lene. Das bekannte
    Schwesternpaar.  Eine Buschiade für groß und klein in sieben
    Streichen. Fürth: Pestalozzi, [1936]. --- Erstausgabe
    1896.

[^5]: Johanna Spyri: Heidi. Eine Geschichte für Kinder und
    solche, die Kinder lieb haben (Enthält: »Heidis Lehr- und
    Wanderjahre« und »Heidi kann brauchen, was es gelernt
    hat«). Illustriert von Willy Planck. 8. Auflage. Stuttgart:
    Loewes Verlag Ferdinand Carl, 1935. --- Widmung: »Unserer
    lieben Konstanze ein frohes Weihnachtsfest 1938. Deine
    Eltern.« Ex Libris »Konstanze Fischer«. Darin: »Illustrierter
    Film-Kurier« zur Hollywood-Verfilmung von 1937 mit Shirley
    Temple in der Titelrolle.

[^6]: Jón Svensson: Sonnentage. Nonni's Jugenderlebnisse auf Island.
    Illustriert von Fritz Bergen. Freiburg: Herder, \[1939\].

[^7]: Deutschland. Ein Buch der Heimat. Mit einer Einführung von Werner
    Beumelburg.  Berlin: Franke,[1938]. --- Widmung: »Der lieben
    Konstanze zur Erinnerung an die freundliche Aufnahme in ihrem
    schönen Elternhaus bei meinem ersten Aufenthalt in München.
    18.6.1939. Josefine Hauck.«

[^8]: Paul Keller: Die Heimat. Roman aus den schlesischen Bergen.
    Berlin und Wien: Ullstein,\[1916\]. --- Besitzervermerk: »Christof
    Fischer« (Vater von Konstanze Fischer).

[^9]: Rudolf Baumbach: Zlatorog. Eine Alpensage. Stuttgart,
    Berlin: J.&nbsp;G. Cotta'sche Buchhandlung
    Nachfolger, 1921. --- Mit Geschenkeinmerker »Der lieben
    Mutter«.

[^10]: Viktor Geramb: Von Volkstum und Heimat. Gedanken zum
    Neuaufbau.  Zweite, verbesserte und vermehrte Auflage. Graz:
    Moser (J. Meyerhoff), 1922 ----- Widmung: »Dem hochverehrten
    Herrn Generalkonservator Dr. Georg Hager in dankbarer
    Verehrung / Viktor Geramb / Weihnachten 1922«; Eintrag: »Aus
    Bibliothek / L.\[uisa\] Hager / März 1965«.

[^11]: Luisa Hager: Hager, Georg. In: Neue Deutsche Biographie (NDB),
    Band 7. Berlin: Duncker & Humblot, 1966, S. 489.

[^12]: Sächsische Sagen. Von Wittenberg bis Leitmeritz. Gesammelt und
    herausgegeben von Fr.\[iedrich\] Sieber. Aus dem »Deutschen
    Sagenschatz«. Jena: Diederichs, 1926.

[^13]: P. Kuckuck: Der Strandläufer. Die wichtigsten Strandpflanzen,
    Meeresalgen und Seetiere der Nord- und Ostsee. Mit 24 Tafeln nach
    Aquarellen von J. Braune. München: Lehmanns, 1905.

[^14]: Durch das schöne Deutschland.Berlin: Simon, (ohne
    Jahr, um 1930?).

[^15]: Joachim Fernau: Sprechen wir über Preußen. Die Geschichte der
    armen Leute. München: Goldmann, 1982.

[^16]: Hermann Hesse: Ladidel [1909]. Zwei Erzählungen. Frankfurt
    am Main: Suhrkamp, 1985. --- Hermann Hesse: Der
    Weltverbesserer [1911]. Zwei Erzählungen. Frank­furt am Main:
    Suhrkamp, 1985.

[^17]: Theodor Fontane: Wanderungen in der Mark Brandenburg. Vier Bände:
    Graffschaft Ruppin, Spree­land, Haveland, Oderland. Stuttgart und Berlin: Cotta, 1906/1907.

[^18]: Egon Friedell: Kulturgeschichte der Neuzeit. Die Krisis der
    europäischen Seele von der schwarzen Pest bis zum Ersten Weltkrieg.
    Band 1 und 2. München: dtv, 1993. --- ders., Kulturgeschichte Ägyptens
    und des Alten Orients.  München: dtv,1996.

[^19]: Hanns Cibulka: Sanddornzeit. Tagebuchblätter von Hiddensee.
    Halle (Saale): Mitteldeutscher Verlag, 1971. --- Widmung: »Meine liebe
    Gretel ... von Deiner Schwester Käthe. Weihnachten 1974«.

[^20]: Heine. Ein Lesebuch für unsere Zeit. Weimar: Thüringer Volksverlag,
    1952.

[^21]: Der fliegende Holländer. Romantische Oper in drei Aufzügen von
    Richard Wagner. Mit einer Ein­führung von Heinrich Kralik.
    Operntextbuch Nr. 16. Tagblatt-Bibliothek Nr. 240. 22. bis 31.
    Tausend.  Wien: Steyrermühl, ohne Jahr (wohl 1926), Eintragung
    zur Aufführung S.&nbsp;55. --- Am 16.&nbsp;Juni 1934 besuchte Jungwirth die
    »Götterdämmerung« (»Anfang: 18 Uhr, Ende: vor 23 Uhr«), am Pult der
    Musikdirektor der Wiener Staatsoper, Clemens Krauss, die Wienerin
    Hilde Konetzni als Brünnhilde und den Hagen gab Josef von Manowarda,
    ebenfalls von der Wiener Staatsoper: Götterdämmerung. Dritter Tag
    des Bühnenfestspiels: Der Ring des Nibelungen von Richard Wagner.
    Mit einer Einführung von Heinrich Kralik. Operntextbuch Nr. 13.
    Tagblatt-Bibliothek Nr. 191/192.  Wien: Steyrermühl,1925,
    Einklebung des Zeitungsausschnitts S,&nbsp;91.

[^22]: Egon Erwin Kisch: Marktplatz der Sensationen --- Entdeckungen in
    Mexiko. Gesam­melte Werke in Einzelausgaben, herausgegeben von Bodo
    Uhse und Gisela Kisch. Band VII.  Berlin und Weimar:
Aufbau-Verlag, 1968. --- ders., Aus Prager Gassen und Nächten --- Prager Kinder --
    Die Abenteuer in Prag. Gesammelte Werke. Band II/1. Berlin und Weimar: Aufbau-Verlag,
    1980.

[^23]: Christian Ferber: Die Seidels. Geschichte einer bürgerlichen
    Familie 1811-1977. Stuttgart: Deutsche Verlag-Anstalt, 1979.

[^24]: Marianne von Ziegler: Die schöne Pinerl und ihr Schutzpatron.
    Buchschmuck von Elisabeth von Rummel. München: Hugendubel, 1936.

[^25]: Der kleine Stowasser. Lateinisch-Deutsches Schulwörterbuch.
    Bearbeitet von Michael Petschenig. München: Freytag, 1964.

[^26]: Willibald Alexis: Ruhe ist die erste Bürgerpflicht.
    Vaterländischer Roman. 6. Auflage. Berlin: Janke, 1906.

[^27]: Heinrich Gerlach: Die verratene Armee. Ein Stalingrad-Roman.
    München: Nymphenburger, 1962.

[^28]: Gustav Freytag: Die Ahnen. (Sechs Bände). Mit Holzschnitten von
    Karl Stratil. Leipzig: Hirzel,1925.

[^29]: Dreibändige Freytag-Ausgabe mit *Soll und Haben* und *Die Ahnen*,
    herausgegeben von Fritz Skowronnek, 1926.

[^30]: Hans Fallada: Damals bei uns daheim. Erlebtes, Erfahrenes und
    Erfundenes. Stuttgart: Rowohlt, 1956, S,&nbsp;116.

[^31]: Ruth Rehmann: Der Mann auf der Kanzel. Fragen an einen Vater.
     München: Hanser, 1979, S,&nbsp;28.

[^32]: Annemarie Schimmel: Morgenland und Abendland. Mein west-östliches
    Leben. München: Beck, 2002, S,&nbsp;18.

[^33]: Nico Moonen: Systematische cataloog collectie Dr. K.H. Eckert.
    Facetten van het Boeddhisme. Bibliotheek van de Boeddhistische Unie
    van België. 2003.

[^34]: Karl Heinz Bohrer: Die Unschuld an die Macht! Eine politische
    Typologie. 3. Folge: Die guten Hirten. In: Merkur, Nr. 431, Januar 1985.
