---
layout:	post
title:	σύνταξις | III | syntaxis 
author:	Uwe Jochum
tags:   []
---

<img src="http://vg01.met.vgwort.de/na/2722946bf16e46189e58d293f21015ef" width="1" height="1" alt="">

Früher hieß es: »Cherchez la femme!«  
Heute heißt es: »Chassez l’homme!«

<center>ξ</center>

»Und Gott schuf den Menschen nach seinem Bilde, nach dem Bild
Gottes schuf er ihn. Als Männchen und als Weibchen schuf er sie.«  
(Gen 1,27)

<center>ξ</center>

Männer kämpfen mit dem Schwert, Frauen mit Gift. Sagt man. Aber
man sagt nicht, was das real bedeutet.

Kürzlich las ich dazu etwas über die Situation im Harem der
osmanischen Herrscher. Die vielen Frauen und Nebenfrauen des
Herrschers waren einander keineswegs in Freundschaft zugetan,
denn sie wußten: nur eines der vielen männlichen Kinder kann
Sultan werden; alle anderen Buben und Jungmänner werden
erdrosselt, wenn der neue Sultan antritt. Also ging es für die
Frauen darum, einen ihrer Söhne in die Position des
Sultan-Nachfolgers zu bringen. Wie das ging? Nun, es ging eben
nur mit Intrige und Gift und Haremsverschwörung.

In moderneren Zeiten hat man dann nicht mehr ausgemordet, was
nicht Sultan werden konnte, sondern die nicht zum Zuge gekommenen
Buben und jungen Männer (wohl samt der Mütter) auf einer Insel
vor Istanbul interniert.

Reflektiert wird die Lage in einem Harem übrigens in den
*Persischen Briefen* von Montesquieu: Während der Abwesenheit des
Hausherrn gibt es eine Haremsintrige, die im Untergang der
Frau(en) endet, die sich am Herrn rächen wollte(n). 

Kämpfende Frauen kennt Europa allerdings seit dem
Amazonen-Mythos. In einer seiner Varianten wurde den kleinen
Mädchen die rechte Brust verstümmelt, damit sie beim
Bogenschießen nicht gehindert würden. Die kämpfende und eben
nicht intrigant agierende Frau ist, so legt es der Mythos nahe,
die Frau, die Attribute ihrer Weiblichkeit opfern muß, um gegen
den Mann mit den Waffen des Mannes kämpfen zu können.

<center>ξ</center>

»Ich fürchte, charakterlose Politik wird immer von Leuten
gemacht, die schon keinen Charakter mitbringen. Die wahre Politik
aber erlöst ein Volk aus Schwierigkeiten. Diese Politik kann so
perfide sein, wie sie will, sie verdirbt keinen Charakter.«  
(Joachim Fernau: *Sprechen wir über Preußen*, S. 62)

<center>ξ</center>

»Das Weib ist hinter dem Mann um eine Entwicklungsstufe
zurück. Jeder Mensch bzw. jede Familie soll den ganzen Kreis des
Bewußtseins durchlaufen; die Familie ist ein durch Zeit und Raum
vervielfältigtes Individuum. Sowohl Mann wie Weib sind zuerst
unbewußt, dann bewußt, dann selbstbewußt; aber der Mann ist
wesentlich selbstbewußt, die Frau wesentlich bewußt. Die Frau
kann nicht in dem Maße selbstbewußt werden wie der Mann, weil sie
die Aufgabe hat, Kinder hervorzubringen und dadurch notwendig mit
dem Raume, der Natur, verbunden ist; der Mensch kann sich aber
nur auf Kosten der Natur zum Selbstbewußtsein entwickeln, und die
Frau würde, wenn sie die höchste Spitze des Selbstbewußtseins
erreichte, nicht mehr gebären können, also nicht mehr Frau
sein. Mit anderen Worten: die Sphäre des Selbstbewußtseins ist
das Innere, der Geist; der Mensch kann aber nicht zugleich ganz
Geist und Natur, ganz innerweltlich und äußerlich sein. Die Natur
des Weibes zeigt ihre Produktionskraft im Hervorbringen von
Kindern; deshalb bringt sie, obwohl stark in der Natur, im
allgemeinen keine Geisteswerke hervor. Ihre selbstbewußte Seite
entwickelt die Frau im Einzelleben erst im Alter, wenn das Werk
des Gebärens vollbracht ist, im Völkerleben in der Rücklaufzeit
(Dekadenz), wenn das Volk abstirbt.«  
(Ricarda Huch: *Vom Wesen des Menschen. Natur und Geist*. Prien:
Kampmann & Schnabel, 1922, S. 7 f.)

<center>ξ</center>

»Die Dekadenz eines Volkes kündigt sich an durch das
Überhandnehmen der Frau, sei es, daß mehr Mädchen geboren werden,
oder daß mehr Knaben sterben; vor allen Dingen aber durch die
Veränderung im Wesen der Frau, so daß sie immer mehr Eva und
weniger Maria werden, mehr den Zwang als die Freiheit, mehr das
Bewußte als das Unbewußte vertreten. Dadurch, daß die Frauen in
ihren Söhnen den Machttrieb hemmen, schwächen sie die Männer,
ohne ihren Sinn zu ändern; und je schwächer die Männer werden,
desto herrschsüchtiger werden die Frauen, ohne doch kraftvoller
zu werden, den natürlichen Machttrieb des Mannes zu bekommen.«  
(Ricarda Huch: *Der Sinn der Heiligen Schrift*. Leipzig: Insel,
1919, S. 254.)

<center>ξ</center>

Männerjagd geht heute so: Da investiert einer Hirnschmalz und
Geld in Filmprojekte und sucht dafür das passende
Schauspielerpersonal, auch natürlich das weibliche. Und wie es
der liebe Gott oder der Teufel will, wird manche, die da aus dem
Dunkelfeld der Kleinstbühnen und Studententheater ans Licht
gezogen wurde, nach dem erfolgreichen Filmprojekt erfolgreich
weiterbeschäftigt: in anderen Filmen und beim Fernsehen. Und dann
sagt der Mann etwas Kerniges, was nicht jederfrau gefällt, und
man kann ihm nicht direkt ans Leder, denn finanziell erpreßbar
ist er nicht, und weil er erfolgreich ist und Stellen für den
nächsten Film verspricht, kann man ihm auch nicht Erfolglosigkeit
vorwerfen. Also packt die Frau ihr kleines giftiges Emotions- und
Opferinstrumentarium aus und beginnt damit, die Atmosphäre zu
verpesten: Der Typ, sagt sie, hat ein Problem, das wissen wir
doch alle schon seit langem [wer hätte denn kein Problem?]; der
Typ macht es wie alle anderen auch, irgendwie rücksichtslos um
des Erfolges willen [von dem man selbst brav profitiert hat, aber
das sagt man natürlich nicht]; und klar, wir brauchen mehr Frauen
im Filmgeschäft [gibt es nicht schon mehr als genug?]. Die haben
zwar bei allem mitgemacht, um durchs Mitmachen nach oben zu
kommen, aber nun, da der, bei dem sie mitgemacht haben, fallen
soll [die woke Hyänenmeute hetzt ihn schon], tritt man selber ein
bißchen mit. So wie diese da:

![Nora Tschirner](/5artikel/material/twitter-screenshot-tschirner-nurder-koch-2023-05-01.png
"Nora Tschirner")[Quelle: [Twitter](https://twitter.com/i/status/1651964997856051208).]

<center>ξ</center>

Können Frauen Politik? Manchmal schon, meistens eher nicht.

Hier die Manchmal: König Elisabeth, Katharina die Große, Maria
Theresia. Wahrscheinlich auch Alice Weidel.

Hier die Meisten: Jacinda Ardern (Neuseeland), Sanna Marin
(Finnland), Nicola Sturgon (Schottland), Angela Merkel, Annette
Schavan, Annalena Baerbock, Liz Truss (Großbritannien), Ricarda
Lang, Katrin Göring-Eckardt, Claudia Roth, Hillary (die Heitere)
Clinton. Sie waren (und sind) Situationsverschärfer,
Undiplomaten, Aggressionsförderer,
Aus-der-Verantwortung-Stehlerinnen, Ich-wars-Nichtige.

<center>ξ</center>

Im *Nibelungenlied* finden wir die Blaupause für politische
Zustände, wenn sie zu kippen beginnen: den unerbittlichen Kampf,
angetrieben von einer Frau. Sie hört nicht auf zu zerstören, bis
schier keine Männer mehr am Leben sind. Grund ihres Tuns: Sie war
eifersüchtig auf ihren Rang bedacht, der Mann sanktionierte diese
Eifersucht, weil sie im öffentlichen Raum zu einem vermeidbaren
Konflikt geführt hatte, und die Sanktion war drastisch: er
verprügelte die Frau. Die Frau rächt sich an ihm, indem sie ihn
ermorden läßt und an allen anderen aus seinem Umfeld Rache nimmt,
ja zuletzt alle Männer überhaupt aufeinander hetzt. Es hört erst
auf, als ein Mann aus dem Gefolge Etzels ihr den Kopf abschlägt.

<center>ξ</center>

»Der moderne Mensch glaubt unmittelbar Ideen lieben zu können:
die Menschheit, den Staat, die Gleichheit und wie sie alle
heißen; wovon die Folge ist, daß er nur sich selbst liebt.«  
(Ricarda Huch: *Der Sinn der Heiligen Schrift*. Leipzig: Insel,
1919, S. 86)

<center>ξ</center>

»Es ist das Unglück des dekadenten Volkes, daß es wenig matronale
Frauen mehr gibt, und daß die wenigen, die es gibt, nicht geliebt
und nicht geheiratet werden, außer wenn sie zufällig reich
sind. […] Je mehr männliche Berufe die Frau an sich reißt, desto
weibischer wird der Mann, desto eigensinniger nämlich, feiger,
verlogener, verliebter, und desto männischer, nämlich
herrschsüchtiger und gleichfalls verliebter wird die Frau.«  
(Ricarda Huch: *Der Sinn der Heiligen Schrift*. Leipzig: Insel,
1919, S. 105 f.)

<center>ξ</center>

»Wo Frauenherrschaft ist, werden die Männer Heuchler oder
Schwächlinge, Menschen, die sich in unfruchtbarer Selbstkritik
verzehren, Menschen, die sich nicht mehr äußern können.«  
(Ricarda Huch: *Der Sinn der Heiligen Schrift*. Leipzig: Insel,
1919, S. 108 f.)

