---
layout:	post
title:	Draußen sein
author:	Jürgen Schmid
tags:   [Zivilcourage,Wokeismus]
---

**Wie kann man sich verhalten in einer Welt, die Kopf steht? Eine
Typologie der Möglichkeiten, auf die Lage zu reagieren.**

## Der Adabei

Nicht wenige sind dabei beim Kopfstehen: aus Überzeugung, als
Opportunisten oder --- wie allzu viele bei Corona --- um ein
Zuviel an Leidensdruck zu vermeiden. Es sind die Adabeis, wie in
Bayern jene genannt werden, die nicht leben können, ohne sich
irgendeiner Gruppierung anzuschließen, von der sie annehmen, daß
sie Vorteile aus ihr ziehen können. Wer noch nie »dabei« war,
selbst bei weniger irren Projekten nicht wie sie jetzt en vogue
sind --- warum sollte so jemand ausgerechnet am idiotischsten
Experiment teilnehmen, das die Menschheit je sah, der
[Abschaffung von
Wirklichkeit](https://www.publicomag.com/2021/02/die-abschaffung-der-wirklichkeit-und-die-fallhoehe-aus-der-21-etage/)
zugunsten eines ideologisch verblendeten
[Teufelsritts](https://www.tichyseinblick.de/meinungen/die-erfindung-des-inneren-waechters/)?

»I support the current thing«: Was formuliert wurde, um die
Vertreter des Typus Adabei lächerlich zu machen, bringt deren
Dilemma neben aller Häme perfekt auf den Punkt. Besonders bitter
muß der Umstand aufstoßen, daß sich der komplette journalistische
Mainstream in diese Gruppe eingereiht hat. Richard Wagner, jüngst
verstorbener Schriftsteller aus dem Banat, sezierte das
[Psychogramm jener medialen
Mitläuferfiguren](https://sezession.de/67286/zum-tod-des-schriftstellers-richard-wagner):
»Dem Redakteur geht es darum, Redakteur zu bleiben, egal worum es
geht. So hat an seiner Publikationsentscheidung die Überlegung,
ob ein Thema und die damit verbundene Botschaft seiner Karriere,
seinem Ruhm, seiner Selbstdarstellung nützt oder schadet, einen
gewichtigen Anteil. […] Vielleicht ist der Konformismus, der
ständig zunimmt, ja wirklich auf diese Kleinigkeiten
zurückzuführen. Auf die Angst, den Job einzubüßen, die den
Menschen offenbar vorsichtiger macht, als die Aussicht auf
Knastjahre. Es muß unendlich schmerzhafter sein, die Standards
nicht genießen zu können, als die Freiheit einzubüßen.«

Ein Nanny-Staat hat sich breit gemacht, der sich kümmert, ob der
Bürger will oder nicht --- in der Corona-Pandemie wurde dieser
Zugriff übergriffig, zuweilen fast totalitär. Norbert Bolz
attestierte in seinem Lagebericht *Die ungeliebte Freiheit*
(2010) eine »Krankheit des Verwaltet-werden-Wollens«. Im Osten
der Republik hat der Realsozialismus einen »vormundschaftlichen
Staat« geschaffen, dessen Vorstellung, den Bürger erziehen zu
wollen, der Bürgerrechtler Jürgen Henrich in seinem berühmt
gewordenen Buch 1989 --- zur Wendezeit --- beschrieb.  Regierungen
mit autoritären Gelüsten hätten immer neidisch nach China
geblickt, nach den dortigen Möglichkeiten, durchzuregieren,
Maßnahmen einfacher durchsetzen zu können. Nun deren Import nach
Deutschland? Wie reagieren diejenigen, die noch länger hier leben
müssen --- die heute jungen Menschen ---, auf diese Entwicklungen?

![Legowelt](/5artikel/material/pixabay-lego-figuren.jpg
"Legowelt") [Bild von <a
href="https://pixabay.com/de/users/eak_kkk-907811/?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=1044891">Eak
K.</a> auf <a
href="https://pixabay.com/de//?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=1044891">Pixabay</a>.]


Wer berufsbedingt tiefere Einblicke ins Koordinatensystem
heutiger Jugendlicher hat, beobachtet eine erschreckende Tendenz:
Junge Leute haben zunehmend Angst vor dem Dissens. Jugendliche
der Generation Z sind oft dazu konditioniert, individuelle
Freiheit vorrangig als Egoismus wahrzunehmen. Freiheit ist für
viele von ihnen kein positiver besetzter, erstrebenswerter
Zustand, sondern gilt als Voraussetzung, Böses zu tun und
egoistisch gegen die Gemeinschaft zu stehen.

Es ist eine bekannte Tatsache, daß NGOs wie die
Amadeu-Antonio-Stiftung in Kindergärten und an Schulen
konditionierend auf Heranwachsende einwirken, daß dort jede
Menge mit Fördergeldern verbundener Aktionismus kampagnenartig
auftritt, »Schule mit Courage« etwa. Und wer sich engagiert im
Sinne der staatlich gelenkten »Zivilgesellschaft«, erhält
Benefits. Wer als Jugendlicher plötzlich in Kommissionen mit
Erwachsenen sitzen darf, als gleichberechtigter Mitentscheider
akzeptiert, wird versuchen, diesen Status zu erreichen --- was
gelingt mit Konformität zu dem Wertesystem, das die staatlichen
Akteure propagieren. Kein Wunder, daß der Widerspruchsgeist
schwindet, wenn allerlei Vorteile locken. Nonkonformismus ist
schwierig geworden, der Preis, den Abweichler zu zahlen haben,
wird immer weiter in die Höhe getrieben. Allerdings fühlen sich
Jugendliche, die papageienartig das artikulieren, was die
»Zivilgesellschaft« ihnen vorgibt, gerne als
widerständig. Konformität ist das neue Unkonform.

Viel zu viele sind extrem konfliktscheu geworden, das scheint
fast ein neuer Trend: Es gibt einen Sog hin zum Mainstream. Der
Einzelne will mehrheitsfähig sein, was für junge Leute --- für ihr
Leben in den sozialen Netzwerken mindestens genauso wie fürs
analoge Dasein --- enorm wichtig ist: Man will um keinen Preis
ausgeschlossen sein von der Gruppe der Richtigmeinenden. Deshalb
ist man halt auch dabei.

## Der Pudding

Nicht jeder kann auf die charakterliche Deformation
zurückgreifen, stets genau dafür zu sein, wofür die relevante
Masse gerade schreit. Nicht jeder ist geeignet als
opportunistische Fahne im Wind des jeweiligen Zeitgeistes. Viele,
vielleicht die Mehrheit, will mit solchen Überlegungen und
Anfechtungen eigentlich gar nicht konfrontiert werden. Diese
unpolitischen Zeitgenossen bevorzugen es, sich einzurichten in
ihren Leben --- und wollen dabei möglichst wenig von äußeren
Umständen belästigt werden. Wenn nun eine Zeit anbricht, in der
ihnen dieser Rückzug ins Private durch äußeren Druck
verunmöglicht wird, neigen sie dazu, sich so gut es geht
wegzuducken und sich vor einer konkreten Positionierung zu
drücken. Sie glauben, am ungestörtesten bleiben zu können unter
der Devise: Nicht wirklich dabei, aber auch nicht wirklich
dagegen sein.

Es ist wohl die klassische Position der breiten Masse --- man
nenne sie Mitläufertum. Dazu gehört ein gerüttelt Maß an
Unwissenheit und Unreflektiertheit; es genügt zu sagen, daß sich
solche Leute nie mit dem Lesen von Büchern belasten und ihre
Informationsquellen tunlichst nie über das Staatsfernsehen und
die lokale Schundpresse hinaus ausweiten. Egal, in welcher
Sozialschicht sich diese Zeitgenossen bewegen, auf ihre
Persönlichkeitsstruktur trifft das Bonmot Benjamin Bertons zu:
»Was den Außenstehenden frappierte, war die extreme geistige
Dürftigkeit ihres Gesprächs.«[^1] Es sind »Idioten« im
griechischen Sinne des Wortes — »Privatpersonen« (Gemoll), die
sich nicht fürs Staatsleben interessieren — ebenso wie nach heute
gängigem Sprachgebrauch; wohlstandsverwahrloste Protagonisten
eines [»depressiven
Hedonismus«](https://anbruch-magazin.de/mark-fisher-1/), meist
ohne bis zum Zusammenbruch auch nur zu ahnen, daß ihr
Materialismus eine nihilistische Grundierung aufweist und
zwingend in die Depression führen muß, ja in depressiver
Sinnlosigkeit des eigenen Lebens eigentlich erst seinen
tragischen Ausgang nimmt.

Es ist der Typus Mensch, der sich nie emanzipiert im Wortsinn,
der stets das tut und für richtig hält, was seine angestammte
Peer Group für richtig hält, Erwachsene, die nicht erwachsen
sind, sondern ihr ganzes Leben an Marionettenfäden hängen;
diejenigen, die auf die Frage: »Wie geht’s« antworten: »Muß«; die
selbst im Angesicht des Burnouts noch sagen, »es muß ja weiter
gehen« --- und mit »weiter« tatsächlich daßelbe meinen, was sie
in den Burnout geführt hat.


![Pudding](/5artikel/material/pixabay-pudding.jpg "Pudding")
[Bild von <a
href="https://pixabay.com/de/users/jarmoluk-143740/?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=282381">Michal
Jarmoluk</a> auf <a
href="https://pixabay.com/de//?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=282381">Pixabay</a>.]

Der Mitläufer verhindert das Abgleiten einer Demokratie ins
Nirwana nicht nur nicht, sein massenhaftes Vorhandensein ist die
Bedingung dieser Möglichkeit. Dieser Typus verhält sich wie ein
Pudding, der sich nicht zu einer Form bekennen will, die greifbar
ist; er stellt eine dehnbare Masse dar, die formbar ist, weil sie
der [Formung](https://twasbo.de/eine-frage-der-formierung/) kaum Widerstand entgegensetzt.


## Der Ausgestoßene

Immer häufiger tritt ein Typus auf, der lange eine bedeutende
Rolle im System gespielt hat --- und der an irgendeinem Punkt,
durch eine wenn auch noch so kleine Abweichung, vom System
verstoßen wurde. Einer, der im Schlaraffenland war --- und nun
nicht mehr mitschmausen darf.  Einer, der drinnen war, wider
Willen seinen Platz im Establishment verlassen mußte, aber um
jeden Preis wieder hineinwill. Der Adabei, den es zurückdrängt
ins Dabeisein.

Eine gespenstische Mixtur. Eine Rächerfigur, die sich gerne als
Robin Hood inszeniert, als Beschützer der Entrechteten (sich
selbst zuerst meinend), als Verkünder alternativer Wahrheiten,
die aber so alternativ gar nicht sein dürfen, weil er ja seinen
Platz am alternativen Katzentisch nicht zementieren, sondern
verlassen will in Richtung Mainstream. Viele AfD-Politiker kommen
aus dem Establishment, konnten dort in den Altparteien nicht wie
gewünscht reüssieren --- und versuchen es jetzt auf dem Ticket der
Opposition, wieder oder erstmals ins gelobte Land der Adabeis zu
gelangen. Oder ein ehemaliger Verfassungsschutzpräsident, der nun
via WerteUnion wieder rüttelt am für ihn vorerst verschlossenen
Tor von Macht und Ansehen. Kann man auf solche Leute bauen?

![Mensch und Sturm](/5artikel/material/pixabay-mensch-sturm.jpg
"Mensch und Sturm") [Bild von <a
href="https://pixabay.com/de/users/engin_akyurt-3656355/?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=4688918">Engin
Akyurt</a> auf <a
href="https://pixabay.com/de//?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=4688918">Pixabay</a>.]

Neben bereits Ausgestoßenen irrlichtern zu viele Konservative
durch die Manege, deren größte Angst es ist, ausgestoßen zu
werden — Träger jener »verdorbenen Aspekte des Konservatismus«,
mit denen Manfred Kleine-Hartlage, Renegat der linken Szene, hart
ins Gericht geht, vor allem mit ihrer »servile[n] Anbetung
etablierter Macht«. Wandere die Macht nach links, so tue es auch
der Mainstreamkonservative, wobei er sich »seinen Verrat als
›Pragmatismus‹ und ›Modernität‹ schön« rede und »seine Blöße
allenfalls mit dem Feigenblatt einer scheinkonservativen
Phraseologie« bedecke.[^2] Was ist damit gewonnen, wenn sich ein
solcher Konservativer einreden kann, er wäre »ja noch im
Gespräch« und könne nicht-linke Standpunkte einbringen, weil er
in der FAZ publiziert, die sich schon längst von echten
konservativen Standpunkten abgewendet und ins Lager der
»Progressiven« geschwenkt ist?

Ein Sonderfall muß hier ergänzt werden, dessen Position im
gesellschaftlichen Koordinatensystem sich gerade dramatisch
verändert: War es jahrzehntelang problemlos möglich, als
grundsätzlicher Parteigänger von wem auch immer in Einzelfragen
abweichen zu dürfen, ohne die Gruppenmitgliedschaft zu verlieren,
wird eine solche Position vom linksgrünen Mainstream zunehmend
verunmöglicht. Partei sein heißt nun immer und in jeder Frage:
bis in Detail und Sprachregelung hinein dabei sein --- oder
komplett raus fliegen. Dabei sein bedeutet im Grünen Reich
buchstäblich: mit Haut und Haaren. Gerade letzteres, »kulturell
aneignende« Dreadlocks, wurden einer »progressiven« Sängerin, die
auf einer FFF-Demonstration auftreten wollte und nicht einmal
inhaltlich abgewichen war von der reinen Lehre, zum Verhängnis.

Unsere polarisierte Zeit erfordert grundsätzlich: Farbe bekennen.

## Der Renegat

In den letzten Wochen wurde eine Comedianine auffällig, weil sie
der »heute show« abtrünnig ging, in der sie das jeweilige
»current thing« der woken Sekte aggressiv bewarb und alle
Andersdenkeden als verachtenswerte Kreaturen beschimpfte. Nun hat
die Dame, deren Name nichts zur Sache tut, plötzlich für sich
entdeckt, daß sie nicht mehr dabei mitmachen will, jeden
Abweichler von einer vorgegebenen Einheitsmeinung als
»rechtsextrem« zu framen --- und ist (vorerst?) aus dem woken
Haltungs-Business (früher als Journalismus bekannt) mit lautem
Knall ausgestiegen.

Ist sie deshalb schon eine Renegatin, eine, die die Seiten
gewechselt hat? Nun: Eine Comedianine kann per se etwas nicht
sein, wozu es intellektuellen Hintergrund benötigt, auch
Ernsthaftigkeit der Begründung und Selbstreflexion des
Seitenwechsels. Caroline Sommerfeld etwa ist eine Renegatin, auch
Manfred Kleine-Hartlage --- zwei Denker der neurechten Szene, die
ihre linke Vergangenheit aufgearbeitet und reflektiert
haben. Einer der bekanntesten Renegaten dieser Art war Günter
Maschke. Er wurde von seinen marxistischen Ideen in Kuba kuriert,
wo er gleichzeitig mit Hans Magnus Enzensberger weilte. Im
Gegensatz zu diesem, der seither zwar auch zweifelte am Segen des
real existierenden Kommunismus, aber nicht im Traum daran dachte,
sich als Renegat um seine Position im lukrativen linken
Kulturbetrieb zu bringen, die er sich nun einmal mühsam
erarbeitet hatte, zog Maschke logische
Konsequenzen. International könnte man die großen Namen bemühen:
Arthur Koestler (*Sonnenfinsternis*) oder Milovan Djilas als
berühmte Abtrünnige des Kommunismus. (Was besagte Comedianine aus
ihrem Ausstieg künftig machen wird, wo und wie sie sich in
politischen Fragen engagieren wird, zu welcher Reflexionsleistung
über den Weg der eigenen Person sie fähig ist --- all das muß sich
erst noch zeigen.)

Keine Renegaten sind Standpunktlose wie ein langjähriger
linksaffiner *Spiegel*-Redakteur, der jetzt als *Focus*-Kolumnist
als pseudo-widerständiges Feigenblatt des Konservatismus
reüssiert, stets kleine Nadelstiche setzend, aber immer nur bis
zu dem Grad, wo es gefährlich wird, aus dem Hauptstrom zu
fallen. Nicht nur für Achgut-Leser dürften solche Gestalten mit
ihrer »Balance zwischen Anbiederung an den Mainstream und
vorsichtigem Widerspruch dagegen« »unerträglich« sein. Wer sich
verhält wie [»ein Konservativer, der noch eingeladen werden
möchte«](https://www.achgut.com/artikel/medienwende_mission_impossible)
(Wolfgang Röhl auf Achgut), bildet keinen Fels in der Brandung
des destruktiven Zeitgeistes. Welche Fehlentwicklung soll ein
solch unsicherer Kantonist aufhalten in Zeitläuften, die extrem
polarisiert wurden von Kulturkämpfern eines Vernichtungskriegs
gegen Traditionen, Werte und Andersdenkende, in dem etwas anderes
als ein klarer Standpunkt Selbstaufgabe ist?

Echte Renegaten gehören auch schon fast in die Gruppe, die
abschließend beleuchtet werden muß --- die Einzelgänger, die aus
freiem Willen draußen sind aus dem System. Ein Renegat ist oft
--- wenn nicht immer und grundsätzlich --- doppelt draußen: Er
ist nicht mehr dort, wo er ursprünglich stand, wird von den
ehemaligen Weggefährten als Abtrünniger und Todfeind
behandelt. (Wahrscheinlich hassen woke Linke Wagenknecht mehr als
Höcke.) Und diejenigen, denen er sich anschloß, rümpfen auch die
Nase: Warum so spät, warum nicht gleich? Was will der bei uns?
Kann man dem trauen? (Unter diesem Aspekt müßte einmal die
Position von Sahra Wagenknecht in dieser Typologie betrachtet
werden, die nicht mehr Mainstream-Links sein kann und sich doch
stets von »rechts« abgrenzen zu müssen meint --- oder jene von
Anselm Lenz, der von der taz-Redaktion nach Schnellroda
wechselte, ohne sein Linkssein aufzugeben, angeblich.)

## Der Einzelgänger

Raus sein, ohne rausgeworfen worden zu sein. Draußen stehen,
konsequent und aus Überzeugung, aus freien Stücken. Die
konsequentesten Vertreter dieses Typus stellen das berühmte »eine
Prozent« aus Ernst Jüngers *Waldgang*. Diejenigen, die nicht aus
dem Establishment kommen und nicht dort einrücken wollen. Nur
diese sind eine Gefahr für die »Eliten«, weil sie nicht mit einem
Platz am Futtertrog bestochen und gekauft werden können. Jene,
die passiven Widerstand leisten, indem sie als verpflichtend
erachtete Mainstream-Handlungen verweigern, etwa die
Überwachungsapparatur des Smartphones oder die Unterwerfungsgeste
der Impfung. Jene, die bewußt vermeiden, sich in Gruppen
einspannen zu lassen, weil man dabei soweit verbogen wird, daß
man sich selbst nicht mehr erkennt. Der Preis für die
Verweigerung ist die Einsamkeit, wobei etwa Norbert Bolz davon
überzeugt ist, daß Denken überhaupt nur dem Einzelnen in der
Einsamkeit möglich sei. Im Twitter-Universum jedenfalls ist
Denken undenkbar. Gruppendynamik und Gruppenzwang sind
psychologische Dispositionen, die letztlich zur Massenpsychose
führen.

Eine bedenkenswerte Spielart des »Draußenseins«, vor 30 Jahren im
*Spiegel* (sic!) skizziert von einem, den der *Spiegel* heute
nicht einmal mit der Beißzange anfassen würde --- Botho Strauß im
*Anschwellenden Bocksgesang*: »So viele wunderbare Dichter, die
noch zu lesen sind --- so viel Stoff und Vorbildlichkeit für
einen jungen Menschen, um ein Einzelgänger zu werden. Man muß nur
wählen können; das einzige, was man braucht, ist der Mut zur
Sezession, zur Abkehr vom Mainstream. Ich bin davon überzeugt,
daß die magischen Orte der Absonderung, daß ein versprengtes
Häuflein von inspirierten Nichteinverstandenen für den Erhalt des
allgemeinen Verständigungssystems unerläßlich ist.«

![Wolf](/5artikel/material/pixabay-wolf.jpg "Wolf")
[Bild von <a
href="https://pixabay.com/de/users/pexels-2286921/?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=1284276">Pexels</a>
auf <a
href="https://pixabay.com/de//?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=1284276">Pixabay</a>.]

Zur Ausstattung dieses Typus --- des Dissidenten eigener Wahl ---
gehört aber, die Rolle des Dissidenten ohne Wenn und Aber und mit
aller Konsequenz anzunehmen. Dazu wiederum bedarf es --- wohl als
Voraussetzung --- eines gefestigten geistigen wie moralischen
Koordinatensystems und klarer, begründeter, belastbarer
Standpunkte, ohne dogmatisch erstarrt zu sein. Kann man auf
anderem Wege Glaubwürdigkeit vor sich selbst erlangen?

## Existentielle Fragen --- und die Antwort darauf

Opportunistische Adabeis; genuin unpolitische Mitläuferfiguren,
die nur ihre Ruhe haben wollen und für diese Ruhe bereit sind,
sich formen zu lassen wie ein Pudding; um Rehabilitation im
System ringende Ausgestoßene – sämtliche Zeitgenossen solcher
Couleur werden den Niedergang nicht nur nicht aufhalten, sondern
sie tragen dazu bei, das Niedergangsszenario auf Dauer zu stellen
oder gar zu beschleunigen. Was es braucht sind Aufhalter, die in
ihrer Person und Haltung, an ihrem Ort und Platz, mit den ihnen
gegebenen Mitteln und Möglichkeiten konsequent »Nein« sagen zu
einer »Progressivität«, die sehenden Auges in den Abgrund
führt. Und die in ihrem Alltag erkennbar nach dieser Maxime
handeln.

Uns sind einige Fragen gestellt: Was ist Demokratie? Wer
gefährdet sie, wer verteidigt sie? Wo stehen wir in diesen
Abwägungen? Es ist ganz einfach: Wer für die Gültigkeit des
Grundgesetzes eintritt, ist Demokrat. Wer es aushebeln will ---
wie in der sogenannten Corona-Krise geschehen oder jetzt zur
Klimarettung ---, ist ein Verfassungsfeind, mit Amt oder
ohne. Wer also ist draußen, wer drinnen? Wenn »drinnen« heißt,
zusammen mit dem Mainstream des polit-medialen Komplexes
Grundgesetz und Grundrechte immer weiter auszuhöhlen und diese
Aushöhlung auf Dauer zu stellen, muß ein Demokrat »draußen«
sein. Einer muß die Gegenposition einnehmen zum medialen
Einheitsdauerfeuer aus einer Richtung, die erkennbar das Falsche
will --- das, was der Mehrheit schadet. Macht braucht einen
Gegenpart; Macht, die nach Absolutheit strebt, erfordert
radikalen Widerspruch.

Wessen Abweichung klar und begründet ist, vor allem vor sich
selbst und seinem Gewissen, derjenige bildet eine Institution in
einer Person --- so wie der Lehrer Heino Bosselmann, den als
*Sezessions*-Autor ein de facto Berufsverbot getroffen hat. Nur
der, welcher seine Rolle »außerhalb« angenommen hat, wird zu
wahrer Dissidenz gerüstet sein. Wer dem System verloren gegangen
ist, kann von diesem nicht mehr vereinnahmt und korrumpiert
werden. Für einen, der eines solchen Standpunktes fähig ist,
gilt, was Botho Strauß als Idealbild zeichnet: »Es ist völlig
gleichgültig, was in Dutzenden Kanälen ausgestrahlt wird, wenn
einmal die Stränge der Vermittlung gekappt sind. Es bedarf keiner
Beschwerde, keiner Klage mehr.«

Was immer mehr verloren geht in der Dauerpropaganda eines total
fehlgesteuerten polit-medialen Komplexes, die nur noch aus
ideologiegenährter Realitätsverweigerung und Manipulation
besteht, ist Klarheit — und die muß jeder für sich und in sich
schaffen. Der einzelne kann in diesen Zeiten nichts anderes tun,
als bei sich zu bleiben, in seinem Alltag das hochhalten, »was
immer gilt«.  Der einzelne, der sich herausnimmt aus dem Wahn des
destruktiven Zeitgeistes, jeder, der sich dem Mitschwimmen im
Hauptstrom verweigert, wird seinen Beitrag leisten, den
Erosionsprozeß von Freiheit und Grundrechten, das Zerstörungswerk
an Tradition und Überlieferung zu stoppen. Der erfolgreiche
Widerstand gegen die coronare Zwangsimpfung hat es gezeigt ---
ziviler Ungehorsam kann gewinnen. Und jeder Einzelne muß bei sich
anfangen. Anders wird es nicht gehen.

  
  
[^1]: Benjamin Berton: *Am Pool*. Roman. Köln: DuMont, 2006,
    S.&nbsp;82. – Französisches Original: *Classe affaires.*
    Paris: Gallimard, 2001.

[^2]: Manfred Kleine-Hartlage:
    *Konservativen-Beschimpfung*. Schnellroda: Antaios, 2020,
    S.&nbsp;8&nbsp;f.
