---
layout:	post
title:	σύνταξις | VII | syntaxis 
author:	Uwe Jochum
tags:   [Wahrheit,Anthropologie]
---

<img src="https://vg07.met.vgwort.de/na/78e30b0bf5c745ceb593b89a59d04a7b" width="1" height="1" alt="">

Die Eisenbahn kam auf --- ohne staatliche Subventionen. Das
Telephon kam auf — ohne staatliche Subventionen. Das Auto kam auf
--- ohne staatliche Subventionen. Das Internet kam auf --- ohne
staatliche Subventionen. Das iPhone kam auf --- ohne staatliche
Subventionen.

Und hier das Gegenteil: Solarpaneele, Windräder, E-Autos,
Wallboxen, NGOs, FFF, Antonio-Amadeu-Stiftung.

<center>ξ</center>

Um die Wahrheit eines Sachverhalts herauszufinden, muß man
unterscheiden und durch das Unterscheiden differenzieren können:
Etwas, das jetzt und heute ein A ist, kann nicht zugleich jetzt
und heute ein B sein. Um das zu tun, muß man idealerweise selbst
außerhalb des zu differenzierenden Bereichs stehen, d.h. man kann
über die Nacht nichts wirklich Sinnvolles sagen, wenn man immerzu
nur im Tag lebt und von dort her keine neutrale Perspektive auf
die Nacht hat; denn alles, was man als Tagmensch über die Nacht
sagen kann, wird aus der Tagperspektive gesagt sein und die Nacht
verzerren.

Wer also »engagierten Journalismus« fordert oder eine »engagierte
Wissenschaft«, wird Propaganda bekommen und die Wissenschaft
ruinieren. Und zuletzt wird er sich selbst und seine Welt
ruinieren, denn er wird, je länger er der Propaganda und der
framenden Wissenschaft folgt, immer weniger an Sachhaltigem über
die Welt erfahren; er wird in einer immer ver-rückteren Welt
leben und irgendwann in der realen Welt nicht mehr lebensfähig
sein.

Hier die Kurzversion dazu:

»Jene nämlich, die die Wahrheit richtig beurteilen wollen, müssen
Schiedrichter und nicht Prozeßparteien sein.«  
(Aristoteles: *Vom Himmel*, 279 b 10)

<center>ξ</center>

Und damit wären wir bei einem der Aufreger unserer verwirrten
Zeit, dem beliebten Thema der »schwangeren Männer«. Natürlich
kann es biologisch gesehen keine schwangeren Männer geben,
sondern nur »schwangere Männer«, also uneigentliche Männer,
nämlich Männer, die biologisch Frauen sind und dann durch
operative Maßnahmen ihre äußeren und teilweise ihre inneren
Geschlechtsorgane verändern ließen. Nur wenn sie dabei auf ihre
Gebärmutter nicht verzichtet haben, sind sie auch nach den
Operationen, die sie äußerlich zum Mann transformierten, im
Prinzip in der Lage, schwanger zu werden und das Kind auch
auszutragen.

Wer hier also sachgemäß differenzieren will, kann Frauen, die
einen Teil (oder auch alle) ihrer äußeren und inneren
Geschlechtsorgane entfernen ließen, nicht »biologische Männer«
nennen, wie es [immer wieder
geschieht](https://happyeltern.de/schwangere-maenner/). Es sind
und bleiben biologische Frauen, die ihre Gestalt zu einer
männlichen verändern ließen.

Aber natürlich geht es nicht nur um eine Gestaltveränderung. Es
geht um das, was das Wesen einer Person ist. Und dieses Wesen ist
eben nicht durch die Bestimmung von äußeren Merkmalen alleine zu
fassen, sondern es gehören neben der Gestalt weitere Merkmale zu
diesem Wesen. Im Falle von Frauen gehört zu ihrem Wesen: eine
andere Struktur und Größe des Gehirns, eine andere
Zusammensetzung der Hormone, die den Leib durchströmen, eine
andere Muskelmasse, eine andere Verteilung und Dicke des
Fettgewebes, die Fähigkeit, in der Brust Milch zu erzeugen und
abzugeben, die Fähigkeit, im Eierstock Eier herzustellen usw. usf.

Wer also wissen will, was das Wesen einer Frau im Unterschied zum
Wesen eines Mannes ist, muß über diese Dinge sachgemäß sprechen
können und dann auch in der Lage sein, bei der Begegnung mit
einem anderen Menschen das richtige, nämlich sachgemäße Urteil zu
fällen: der ist ein Mann, die ist eine Frau.

Und wenn wir uns für diesen Unterschied nicht interessieren, weil
er in der Situation, in der wir gerade sind, keine Relevanz hat?
Dann lassen wir es eben. Aber das heißt nicht, daß wir dann ohne
weitere Unterscheidungen auskommen. Wir werden in einer
Gesellschaft, die sich gerade nicht über den Unterschied von
Mann und Frau streitet, sondern gemütlich beisammen sitzt,
immerhin noch zu unterscheiden haben, mit wem wir da reden, reden
wollen und reden sollen: wahrscheinlich mit anderen Menschen und
nicht mit der Haustür oder dem Hund.

<center>ξ</center>

Schwierig wird unsere Welt immer nur dann, wenn eine Instanz, die
sich für übergeordnet und maßgeblich hält, uns vorzuschreiben
beginnt, was wir zu denken, zu sagen und zu tun haben. Dann
beginnen wir, unsere Beheimatung in der Welt allmählich zu
verlieren und mit ihr zu fremdeln: das Auto, das funktioniert,
weil Leute, die sich damit auskennen, darüber nachgedacht haben,
was zu tun ist, damit es funktioniert, wird zu einem fremden
Gegenstand, über den andere bestimmen, die von diesem Gegenstand
nicht gerade die größte Ahnung haben, aber meinen, sie hätten
eine solche; der Mann und die Frau, die das Geschlecht der
Menschen binär strukturieren und dank dieser Binarität
aufeinander verwiesen sind, um in diesem Verwiesensein sich in
Liebe zu finden und die Gattung des Menschen durch Fortpflanzung
fortzusetzen, sollen nun zu qua Operationen veränderbarem
beliebigem Fleisch werden, das das, was ihm an Verwiesenem fehlt,
aus sich selbst zu generieren versucht: nach der
Trans-Transformation erfolgt die Zeugung eines Menschen im
Reagenzglas, das Austragen des Babys in einem Brutkasten und
seine Aufzucht in einem Maschinenpark, der meilenweit von dem
entfernt ist, was uns Menschen trägt: die Liebe. Sie ist nicht
herstellbar, weder operativ noch pharmazeutisch noch medial. Sie
ist das, was zwischen den binär aufeinander verwiesenen Menschen
seit je spielt.

<center>ξ</center>

Wir sind als Menschen Gattungswesen und Artwesen, sind auf der
Stufe der Gattung und auf der Stufe der Art durch Unterschiede
gekennzeichnet, die für alle Exemplare der Gattung und für alle
Exemplare der Art gelten und ebendas sind, was ihr Wesen
ausmacht.

Wer daher solche Unterschiede negiert, negiert unser Menschsein,
das nicht anders zu haben ist als in diesen Unterschieden. Er
schwingt sich auf zu einem Menschenmacher, der sich und anderen
einredet, er könne das, was Gott kann, locker selber hinbekommen,
nämlich Menschen machen nach seinem Bild. Daß das mißlingt, ist
überall, wo die Menschenmacher auftauchen, mit Leichtigkeit zu
sehen: Die trans-formierten Menschen sind operativ,
pharmazeutisch und psychisch veränderte Menschen, die aus der
Haut, aus der sie herauswollen, nicht herauskönnen und den
Versuch des Aus-der-Haut-Fahrens damit bezahlen, daß sie immer
weiter in ihren alten Adam zurückfahren. Das ist der Grund, warum
sie rhetorisch so um sich schlagen: Es ist die Verzweiflung, die
darin liegt, immerzu sich und anderen einzureden, man könne etwas
tun, was schlechterdings unmöglich ist; sie wissen, daß sie es
nicht können, aber sie verzweifeln an diesem Wissen und wenden
die Verzweiflung in Aggression gegen andere, die ihre
eingebildete Welt und ihre eingebildete Selbstwahrnehmung
negieren, indem sie auf die Wahrheit des Wesens verweisen.

<center>ξ</center>

»Das Geheimnis der modernen Empfindsamkeit beruht nun darin, daß
sie einer Welt entspricht, in der der Leib mit dem Werte selbst
identisch ist.«  
Ernst Jünger: *Über den Schmerz*.

<center>ξ</center>

Die Wahrheit unseres Wesens als Menschen. Aber natürlich, wir
wissen es: Wir alle sind Menschen (*adam*, אדמ) aus der rotbraunen
(*adom*, אדומ) Erde (*adamah*, אדמה) unseres Planeten, aus dem wir
herauswachsen zur Sonne hin, die uns wärmt und durchstrahlt.

