---
layout:	post
title:	Frau Leiendecker klärt auf
author:	Uwe Jochum
tags: 
lang: DE-de
---

<img src="https://vg07.met.vgwort.de/na/979ad7c34868488ea0e24060c7c24dda" width="1" height="1" alt="">

Daß während der Corona-Maßnahmenzeit sich das System der
institutionalisierten Wissenschaft nicht mit Ruhm bekleckert hat,
pfeifen die Spatzen von den Dächern. Hatte man Wissenschaft bis
zum Jahr 2020 als den organisierten Zweifel betrachten können,
der in der methodischen Widerlegung von Hypothesen und Theorien
zu einem geordneten begrifflichen Abbild der Wirklichkeit kommen
wollte, einem Abbild, das freilich mit jeder Widerlegung neu
aufzubauen war, so mußte man seit dem Coronajahr 2020
umdenken. Beinahe über Nacht ließ sich die Wissenschaft von der
Politik in Dienst nehmen, beerdigte den Zweifel und wurde zur
wissenschaftlichen Begleitmusik eines von der Politik und den
Medien inszenierten Dramas, das in drei Akten aufgeführt wurde.

Im ersten Akt verkündete man die bislang [verheerendste Pandemie
des 21. Jahrhunderts](https://de.wikipedia.org/wiki/COVID-19-Pandemie);
im zweiten Akt griff man zu einschneidenden
gesellschaftspolitischen Maßnahmen wie dem Wegschließen der
Bevölkerung (»Social Distancing«, »Lockdowns«) und ihrer
Kostümierung durch das erzwungene und verschärfte Tragen von
»Masken« (Stoffmasken, medizinische Masken, FFP2); und im dritten
Akt endlich ging man zur Zwangsimmunisierung der Population durch
eine experimentelle Gentherapie über, die man den Menschen als
technisch avancierte Form der bekannten Impfungen verkaufte.

In allen drei Akten spielten Wissenschaftler in Haupt- und
Nebenrollen fleißig mit und versorgten die zusammen mit ihnen
agierenden Staatsschauspieler mit Argumenten, die nicht aus einer
im System der Wissenschaft vorgenommenen Widerlegung von
Hypothesen und Theorien gewonnen waren. Vielmehr hatten die
besonders cleveren Wissenschaftler sehr schnell gelernt, wie man
als Keilriemen der Politik die Wissenschaft zu einem System der
Legitimationsbeschaffung politisch gewünschter Maßnahmen umbaut,
die opponierenden Wissenschaftskollegen kaltstellt und dabei
selbst zu einem von den Medien gehypten Star aufsteigt. Es
brauchte dazu neben stählernen Ellenbogen im Grunde nur das
Talent, unter Wissenschaftsniveau zu gehen und Politik und Medien
das zu sagen, was sie hören wollten. Freilich mit dem Zusatz:
daß das »die Wissenschaft« sage. Und schon klappte es mit dem
[Bundesverdienstkreuz](https://www.zeit.de/gesellschaft/2020-10/bundespraesident-christian-drosten-mai-thi-nguyen-kim-bundesverdienstkreuz?utm_referrer=https%3A%2F%2Fduckduckgo.com%2F).

Und mit dem Wort »Bundesverdienstkreuz« bin ich nun endlich bei
meinem Thema: Was »die Wissenschaft« sich in den vergangenen drei
Jahren an Unwissenschaftlichem geleistet hat, ging nicht nur
deshalb durch, weil die Staatswissenschaftler alle anderen
Wissenschaftler rüde zum Schweigen gebracht haben; es ging nicht
nur durch, weil die Medien ihre Rolle als Aufklärer und die
Gerichte ihre Rolle als Maßnahmenkontrolleure an den Haken
gehängt haben; es ging eben auch deshalb durch, weil wir ein
Wissenschaftsvorfeld haben, in dem die erfahrungslose, aber
glaubensfreudige und nach Vorbildern verlangende Jugend auf eine
Wissenschaft geprägt wird, die mit Wissenschaft beinahe nichts,
viel aber mit dem Wunsch nach einfachen Erklärungen, Glauben an
eine Autorität und dem Bedürfnis nach Helden zu tun hat.

Auftritt [Mai Thi
Nguyen-Kim](https://de.wikipedia.org/wiki/Mai_Thi_Nguyen-Kim),
die mit bürgerlichem Namen längst eine Frau Leiendecker ist, es
aber offenbar vorzieht, ihre öffentliche Person unter ihrem
vietnamesischen Mädchennamen zu vermarkten. Und eine öffentliche
Person ist sie: Seitdem sie als Doktorandin der Chemie ab dem
Jahr 2014 in [Science Slams](https://youtu.be/hrhXKmo4PTQ) und ab
2016 durch einen eigenen
[YouTube-Kanal](https://www.youtube.com/@TheSecretLifeofScientists)
populär wurde, ging es rasch voran mit ihrer Medienkarriere: Der
von ihr bis zum April 2023 betriebene YouTube-Kanal wurde von
[*funk*](https://de.wikipedia.org/wiki/Funk_(Medienangebot)) und
also indirekt von der ARD und dem ZDF produziert, die *funk* als
öffentlich-rechtliches Medienportal mit den Zwangsbeiträgen der
Rundfunkgebührenzahler unterhalten. Bei [*Terra X Lesch &
Co*](https://de.wikipedia.org/wiki/Terra_X#Terra_X_Lesch_&_Co),
ein YouTube-Format des ZDF und seiner Sendereihe *Terra X*,
mischte sie mit Unterbrechungen mit; ebenso natürlich bei der
eigentlichen *Terra-X*-Sendereihe des Fernsehens.

Inzwischen steht Frau Leiendecker im Zenit ihres medialen
Schaffens: Nachdem zwei bei Droemer Knaur veröffentlichte
Sachbücher sie in die Spiegel-Bestsellerliste katapultiert hatten
(2019 erreichte sie Platz zwei, 2021 Platz eins), moderiert sie
seit dem Oktober 2021 im ZDF-Doku-Kanal *ZDFneo* eine eigene
Wissenschaftsschau mit dem Namen [*MaiThink X – Die
Show*](https://de.wikipedia.org/wiki/MaiThink_X_%E2%80%93_Die_Show)
und ist auch sonst im Fernsehen als gerne gesehener Gast in
Talkshows unterwegs. Da wir in Zeiten leben, in denen die
medialen Mechanismen auch vor den Wissenschaftlern nicht mehr
haltmachen und es einen fließenden Übergang von der guten alten
Selbstinszenierung in der wissenschaftlichen »Community« zur
Selbstvermarktung in den Medien und von dort zum
wissenschaftlich-medialen Startum gibt, wundern wir uns nicht,
daß das Ganze auch umgekehrt funktioniert und man als Star der
Wissenschaftsmedien zum Wissenschaftsstar werden kann. Jedenfalls
sitzt Frau Leiendecker seit dem Juni 2020 im Senat der
[Max-Planck-Gesellschaft](https://de.wikipedia.org/wiki/Max-Planck-Gesellschaft#Organe)
und darf dort nicht nur den Präsidenten der Gesellschaft
mitwählen, sondern auch über die Gründung oder Schließung von
Instituten der Max-Planck-Gesellschaft und über die Berufung der
Institutsdirektoren abstimmen. Und endlich übernahm sie im
Wintersemester 2022/23 an der Universität Heidelberg eine
[Gastprofessur zur
Wissenschaftskommunikation](https://www.uni-heidelberg.de/de/newsroom/wissenschaftsjournalistin-mai-thi-nguyen-kim-lehrt-an-der-universitaet-heidelberg?menu=3).

Man kann diesen Überblick über ein erfolgreiches
wissenschaftskommunikatives Medienschaffen nicht beenden, ohne
auf die 28 Preise hinzuweisen, die Frau Leiendecker inzwischen
erhalten hat, darunter natürlich den Grimme-Online-Award (2018),
den Hanns-Joachim-Friedrichs-Preis (2019) und den Grimme-Preis
(2021). Und von der Seite der Wissenschaft blieben die
Leibniz-Medaille der Berlin-Brandenburgischen Akademie der
Wissenschaften (2021) und die Lorenz-Oken-Medaille der
Gesellschaft Deutscher Naturforscher und Ärzte (2022) nicht
aus. Da wollte sich die Politik nicht lumpig fühlen und beehrte
unseren Star 2020 mit dem [Verdienstkreuz am
Bande](https://www1.wdr.de/nachrichten/themen/coronavirus/bundesverdienstkreuz-corona-krise-drosten-pusch-100.html)
des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland — zusammen mit
Christian Drosten übrigens — und 2021 mit der
Theodor-Heuss-Medaille, mit der die
[Theodor-Heuss-Stiftung](https://de.wikipedia.org/wiki/Theodor-Heuss-Stiftung)
bürgerschaftliche Initiative und Zivilcourage fördern will.

Wir nähern uns dem inneren Mechanismus, der dieser erstaunlichen
Karriere zugrunde liegt, wenn wir zunächst darauf schauen, daß
Mai Thi Nguyen-Kim als promovierte Chemikerin mit
Migrationshintergrund früh schon nicht nur ein Händchen für die
neuen Medien hatte und »Science Slams« und YouTube-Videos für
sich zu nutzen wußte, sondern auch die nötige Portion
Geltungsdrang mitbrachte, um dank ihrer telegenen Attraktivität
mediale Reichweite zu generieren und darauf eine Karriere zu
bauen. Der Doktortitel in Chemie war dabei die Fahrkarte für eine
schnelle Fahrt vom kleinen YouTube-Kanal in die oberen Ränge der
Wissenschaftsmagazine, die über das klassische Fernsehen und das
Internet ihr Massenpublikum finden.  Und zwar — und das ist das
Entscheidende — vor allem das junge Massenpublikum.

Ihm präsentiert Frau Leiendecker Wissenschaft ganz zeitgemäß als
Show, ab 2014 im Alterssegment der Twens und ab 2017 in dem der
[»Thirty
Somethings«](https://de.wikipedia.org/wiki/Die_besten_Jahre_(Fernsehserie))
von Gleich zu Gleich plaudernd und vor allem — das kann sie seit
ihrer Teilnahme an Science Slams sehr gut — die richtigen Pointen
für die allzeit fälligen und vom Publikum erwarteten Lacher
setzend. Wie sehr dabei die modern-mediale
Wissenschaftskommunikation nicht nur zur Show werden kann,
sondern von dort aus direkt in Comedy übergeht, zeigt sich an
zwei Sachverhalten.

Zum einen daran, daß während der Elternzeit, die Frau
Leiendecker nach der Geburt ihres zweiten Kindes seit dem Sommer
2023 eingelegt hat, die kommenden Folgen von *MaiThink X* unter
anderem von der Stand-Up-Comedienne [Hazel
Brugger](https://de.wikipedia.org/wiki/Hazel_Brugger) und dem
Sportmoderator und vermeintlichen Comedian und Satiriker [Oliver
Welke](https://de.wikipedia.org/wiki/Oliver_Welke) präsentiert
werden. Zum anderen zeigt sich der Übergang zur Comedy an der auf
schrille Aufmerksamkeitseffekte zielenden Kooperation zwischen
Mai Thi Nguyen-Kim und der an schwerer Katholophobie leidenden
[Carolin
Kebekus](https://de.wikipedia.org/wiki/Carolin_Kebekus). 

So war Frau Leiendecker in der im Juni 2021 ausgestrahlten Folge
der *Carolin Kebekus Show* (ohne Bindestriche im Original) in
einem
[Video-Clip](https://www.stern.de/kultur/tv/carolin-kebekus-show--mai-thi-nguyen-kim-als-science-woman-30587026.html)
zu sehen, in dem sie als wissenschaftliches Supergirl (»Science
Woman«) agieren durfte. Und umgekehrt war Kebekus in der
*MaiThink-X*-Sendung vom 30. Oktober 2022 zu Gast, um zusammen
mit Leiendecker einen Rap-Song zum besten zu geben, der offenbar
als Stimmungsmache für die unter Druck geratene
Pandemie-Regierungswissenschaft à la Drosten gedacht war, aber zu
diesem Zweck nichts besseres zustande brachte als eine
peinlich-schlichte Aneinanderreihung von Stereotypen, mit denen
Querdenker, Globuli-Esser und Impfverweigerer einmal mehr der
Lächerlichkeit preisgegeben werden sollten. (Ein härteres Urteil
von Felix Perrefort findet sich
[hier](https://www.achgut.com/artikel/science_ist_meins_propaganda_am_ende).)

Das funktioniert im Sinne positiver Aufmerksamkeitsgenerierung
natürlich nur, solange das öffentlich Dargebotene in jenem
atmosphärischen Raum bleibt, in dem der von allen gemeinsam
erzeugte Stallgeruch eben auch für intellektuelles Wohlbefinden
sorgt. Man also das Publikum weder mit abweichenden Meinungen
noch mit allzu komplizierten Wahrheiten schockiert, die von dem
für wahr Gehaltenen abweichen. Man folglich und beispielsweise
den menschengemachten Klimawandel für ein Faktum und die
Kernenergie für zu gefährlich und zu teuer hält, woraus man
schließt, daß Deutschland so rasch wie möglich eine
klimaverträgliche Energiepolitik umsetzen müsse. Ganz so, wie wir
das von »Fridays for Future« und den »Klimaklebern« kennen, die
nicht nur von den Medien zu Weltrettern hochgeschrieben wurden,
sondern längst schon in den [»Scientists for
Future«](https://de.wikipedia.org/wiki/Scientists_for_Future)
über eine akademische Hilfstruppe verfügen, die das in diesem
intellektuellen Klimaraum für wahr Gehaltene mit dem Stempel der
wissenschaftlichen Wahrheit versieht.

Weil Wahrheiten, vermeintliche oder echte, aber nur einen Wert
haben, wenn sie publik gemacht und allgemein akzeptiert werden,
müssen sie, um Wirkung zu entfalten, in den politischen Raum und
zuletzt breit ins Volk zurückgespielt werden. Und hier kommen
endlich Figuren wie der Fernsehmoderator, Comedian (wir bleiben
in diesem Milieu) und Nebenberufsarzt Eckart von Hirschhausen ins
Spiel, der zu den Gründungsmitgliedern von »Scientists for
Future« gehört; und ins Spiel kommt Frau
[Leiendecker](https://www.emma.de/artikel/mai-thi-nguyen-kim-erklaert-die-welt-337215),
die als Aktivistin für »Scientists for Future« und damit indirekt
für »Fridays for Future« tätig ist.

Womit sich natürlich die Frage stellt, wie sich der
FFF-Aktivismus von Frau Leiendecker und ihr Anspruch, [Aufklärung
über die Wissenschaft](https://youtu.be/KqpmvUv4c-s) unters Volk
zu bringen, zueinander verhalten. Versuchen wir, das Rätsel zu
lösen, indem wir unsererseits über Frau Dr. Leiendeckers Anspruch
auf wissenschaftliche Expertise aufklären. Schauen wir uns dazu
zwei Videos an, die im Kontext der zurückliegenden
Corona-Maßnahmenjahre besonders interessant sind.

Das erste Video stammt aus der *maiLab*-Reihe. Mit ihm
kommentierte Frau Leiendecker den Start der »Impfkampagne« in
Deutschland. Es trägt den Titel [»So endet
Corona«](https://youtu.be/pGJEVXvOcRY) und wurde am 28. Januar
2021 ins Netz gestellt. Seither wurde es über drei Millionen mal
aufgerufen und gehört damit zu den
[reichweitenstarken](https://de.statista.com/statistik/daten/studie/1248682/umfrage/top-10-youtube-kanaele-mit-sitz-in-deutschland-nach-abonnenten/)
deutschen YouTube-Videos.

Das Video beginnt mit einer Erörterung der Herdenimmunität und
der Frage, ab wann eine solche gegeben sei und die Pandemie als
beendet gelten könne. Erstaunliche Beobachtung: Frau Leiendecker
zieht das Thema vom längst berüchtigen »R-Wert« her auf, also von
der Ansteckungshäufigkeit und wie diese unter den R-Wert von 1
gesenkt werden könne, um die Pandemie zu beenden. Und die Pointe:
Der R-Wert und seine Senkung, sagt Frau Leiendecker, könne nicht
alleine durch angemessene Schutzmaßnahmen gesenkt werden, sondern
zur Beendigung der Pandemie brauche es auch die Impfung (ab
Minute 6:00 des Videos).

Der aufgeklärte Laie, der das Video im Januar 2021 sah und vorher
Dr. Franks Berichte zur Corona-Lage auf
[Achgut.com](https://www.achgut.com/suche/eyJyZXN1bHRfcGFnZSI6InN1Y2hlXC9pbmRleCNzdWNoZXJnZWJuaXNzZSIsImtleXdvcmRzIjoiYmVyaWNodCB6dXIgY29yb25hLWxhZ2UifQ/P40#artikelarchiv)
gelesen hatte, durfte sich verwundert die Augen reiben. Kein
einziger Satz von Frau Leiendecker zu der Frage, ob eine
Immunität der Bevölkerung durch Kreuzimmunität mit anderen
Corona-Viren nicht längst vorlag und bei der »Schätzung« des
R-Wertes und der Notwendigkeit einer Impfung hätte berücksichtigt
werden müssen. Statt dessen ein völlig unvermittelter Übergang
zur Impfung als Ausweg aus der Pandemie, weil es nur durch
Impfung weniger schwere Verläufe, einen besseren Schutz der
Risikogruppen und eine Entlastung der überlasteten Krankenhäuser
gebe (ab Minute 6:50). Und dann die entscheidende Passage:
Herdenimmunität, so Frau Leiendecker, gibt es nämlich nur durch
die Impfung (Minute 6:55-7:35).

Und was erfährt das Leiendecker-Publikum nun zu ebendieser
Impfung?  Es erfährt dies: »Bisher wissen wir nur, daß die
Impfung verhindert, daß man krank wird.« (Min 7:35) Ein Satz, der
schon zum Zeitpunkt der Sendung des Videos im Januar 2021 falsch
war, und das hätte Frau Leiendecker auch wissen können, wenn sie
die
[Pfizer-Zulassungsstudie](https://www.nejm.org/doi/10.1056/NEJMoa2034577)
im Original gelesen und nicht einfach der [Eigenwerbung von
Pfizer](https://investors.biontech.de/de/news-releases/news-release-details/pfizer-und-biontech-veroeffentlichen-ergebnisse-der-phase-3/)
und der [Fremdwerbung des
RKI](https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/COVID-Impfen/gesamt.html)
vertraut hätte. Und natürlich hätte sie auch einen Blick in
kritische Medien wie
[*Achgut.com*](https://www.achgut.com/artikel/mit_bnt162b2_impafen)
werfen können, um sich ein Urteil über den Wert der Impfung zu
bilden. 

Das aber hat sie offensichtlich nicht getan, denn ausweislich der
dem Video mitgegebenen Liste von herangezogenen Quellen stützt
sich Frau Leiendecker in ihren Ausführungen lediglich auf zwei
wissenschaftliche Veröffentlichung, von denen die eine aus dem
Jahr 2011 stammt und allgemein zur Frage der
[Herdenimmunität](https://academic.oup.com/cid/article/52/7/911/299077?login=false)
handelt, während die andere
[Veröffentlichung](https://www.science.org/doi/10.1126/science.abe6522)
damals aktuell war (Januar 2021) und (oh Wunder) für eine Impfung
votierte.  Ansonsten rekurriert Frau Leidendecker auf Material
des Robert-Koch-Instituts, auf eine Sendung des
WDR-Wissenschaftsmagazins *Quarks* und auf ein Interview mit der
Frankfurter Virologin [Sandra
Ciesek](https://de.wikipedia.org/wiki/Sandra_Ciesek), das in das
YouTube-Video von Leiendecker einmontiert wurde.

Nimmt man das alles zusammen, dann schrumpft die Botschaft, die
Frau Leiendecker ihrem Publikum als wissenschaftlich abgesichert
verkaufen will, auf den einfachen Kern, daß nur die Impfung aus
der Pandemie herausführen könne. Und folglich beendet sie das
Video auch mit den Sätzen (ab Minute 18:30): »Leute, es gab ja in
der Geschichte der Menschheit noch nie ein Virus, das eine
Pandemie in diesem globalen Maßstab ausgelöst hat, gegen das wir
’ne Impfung hatten. Dank der Impfung müssen wir ja eben nicht
diese Pandemie überleben oder übersterben, sondern können uns
wehren. Ich bin jedenfalls superdankbar für all die
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die diesen Impfstoff
möglich gemacht haben, damit wir uns eben nicht einfach mit
diesem Virus abgeben müssen, und der uns Spritze für Spritze ganz
langsam, aber Stück für Stück unseren normalen Alltag
zurückgibt.«

Zur Frage der Impfstoffe hat Frau Leidendecker dann in einem
zweiten Video, nämlich der am 24. Oktober 2021 ausgestrahlten
[ersten
*MaiThink-X*-Sendung](https://www.zdf.de/show/mai-think-x-die-show/maithink-x-folge-01-100.html)
einiges ergänzt, was die bisher bereits sichtbar gewordene
Tendenz zur Gewissheit macht: daß sie unter dem Deckmantel von
Wissenschaft Folgsamkeit mit dem politischen und
wissenschaftlichen Mainstream verkauft. Das beginnt schon mit der
Anmoderation, in der sie in scheinbar ironischer Weise davon
spricht, es sei Zeit »für einen knallharten wissenschaftlichen
Konsens«, weshalb sie uns nun erkläre, warum Wissenschaft keine
Demokratie sei (ab Minute 00:28).  Nun ist es zwar richtig, daß
Wissenschaft kein Fall von Abstimmungen über Wahrheiten ist; aber
die Sache wird falsch, wenn man den Prozeß der Wahrheitsfindung,
der seit der Aufklärung als Prozeß der offenen Debatte zwischen
Wissenschaftlern, Dilettanten und Laien gedacht wird, zu einem
Vorgang verzeichnet, bei dem so etwas wie selbstevidente
Wahrheiten ins Auge des wissenschaftlichen Betrachters springen,
der das von ihm auf geniale Weise Erkannte dem Publikum dann nur
noch verkünden muß. Wenn man also statt auf eine vielstimmige
Diskussion auf eine monologische Verkündigung aus Expertenmund
setzt.

Das ist es aber, worauf Frau Leiendeckers Ansichten
hinauslaufen. Denn sie erklärt, daß der Unterschied zwischen
»quergedachten Außenseitertheorien und einer wissenschaftlichen
Revolution« die Evidenz sei, die für das eine und gegen das
andere spreche. Und sie bekräftigt: »Starke Evidenz schlägt
schwache Evidenz.« Denn nicht eine Mehrheit beschließe, was die
stärkste Evidenz sein soll, sondern die stärkste Evidenz
versammle die Mehrheit hinter sich (Minute 22:00 bis 22:44).

»Evidenz« ist freilich ein schwieriger Begriff. Er schillert
zwischen der Erhebung von Daten, die man durch empirische
Beobachtung gewinnt, und der Charakterisierung solcher Daten und
der aus ihnen abgeleiteten Schlußfolgerungen als irgendwie
»selbstverständlich«. Wie Frau Leiendecker die Sache versteht,
verrät sie uns nicht, aber man darf vermuten, daß sie als
promovierte Chemikerin und angesichts des sicherlich auch ihr
bekannten immer stärker werdenden Gewichts der »evidenzbasierten
Medizin« — die den Einsatz von Medikamenten und Behandlungen an
den empirischen, durch Studien gesicherten Nachweis ihrer Wirkung
binden möchte — so etwas meint wie: »empirisch nachgewiesen« und,
weil »empirisch nachgewiesen«, damit auch »sonnenklar«.

Demnach würde es genügen, daß viele unterschiedliche Studien,
die auf der Basis einer sicheren Methodik zu gleichen oder
wenigstens ähnlichen Resultaten kommen, sich zu einem
konsistenten Bild zusammenfügen — und schon haben wir eine
»Evidenz«, die keinen Zweifel mehr zuläßt. Und genau das sagt
Frau Leiendecker (ab Minute 23:40). Daß sie das auch wirklich so
verstanden wissen will, macht sie umgehend durch einen Blick auf
die Theorie des Klimawandels klar: Wir Menschen, sagt sie (ab
Minute 24:00), seien der Hauptgrund für den Klimawandel, da würde
nach jahrzehntelanger Forschung alles zusammenpassen.

Spätestens hier kommt Leiendeckers Wissenschaftsschau ins
Trudeln. Denn weder ist es so, daß beim Klimawandel »einfach
alles zusammenpaßt«, um seine Entstehung durch zuviel CO2 und
seine Verursachung durch den Menschen für »evident« zu
halten. Noch ist es so, daß die von Leiendecker gezeigte
Strukturformel für
[THC](https://de.wikipedia.org/wiki/Tetrahydrocannabinol) sichere
Auskunft darüber gibt, daß das Molekül so aussieht und es
darüber »nix zu diskutieren« gibt (ab Minute 14:00). Vielmehr ist
es in beiden Fällen so, daß hier empirische Daten interpretiert
und aus der Interpretation Schlußfolgerungen gezogen werden, die
zu einem Handeln führen oder im Gegenteil ein Handeln vermeiden
sollen.

Da Frau Leiendecker die Interpretationsbedürftigkeit von Daten
und den darauf basierenden Studien aber überspringt, um statt
dessen der reinen und offenbar einer Interpretation nicht
bedürftigen Evidenz das Wort zu reden, weiß sie prompt zu den
Corona-Impfstoffen nicht mehr zu sagen als dies: ihre Wirksamkeit
und Sicherheit müsse durch »randomisierte, kontrollierte Studien«
belegt werden, wie es bei allen zugelassenen Corona-Impfstoffen
in klinischen Zulassungsstudien natürlich auch geschehen sei (ab
Minute 18:30). Chlordioxid-Lösungen, sagt sie, seien hingegen nur
von »Experten« (sie spricht das Wort in Anführungszeichen)
empfohlen worden, die auch dann, wenn sie einen Professoren- oder
Doktortitel tragen, keine Experten seien, selbst dann nicht, wenn
sie für den Wirksamkeitsnachweis von Chlordioxid auf Studien
verweisen können. Denn, und das ist die Pointe, die Frau
Leiendecker machen möchte, es komme dabei immer auf das
Studiendesign an (Minute 18:50 bis 20:50).

Es ist allerdings eine Pointe, die Frau Leiendecker auf die Füße
fällt. Denn wer zwanzig positiv auf das Corona-Virus getesteten
Personen Chlordioxid verabreicht und nach einem Monat feststellt,
daß die Corona-Tests wieder negativ und folglich alle zwanzig
Personen wieder gesund sind (das Beispiel bringt Leiendecker
genau so), verhält sich nicht anders als Pfizer in seiner
Zulassungsstudie, wo man durch einen äußerst kurzen
Beobachtungszeitraum dafür sorgte, daß das Gros der negativen
Effekte der Injektionen von der Studie gar nicht erfaßt werden
konnte, weil es erst nach Abschluß der Studie auftrat. Davon
will Frau Leiendecker freilich nichts wissen. Und das heißt
leider: Sie ist an einem wirklichen Wissen gar nicht
interessiert, auch wenn sie ihrem Publikum immer wieder sagt, sie
wolle es zum Selbstdenken animieren. Was sie faktisch tut, ist
die ausschnittsweise Präsentation einer komplexen Wirklichkeit,
wobei die Ausschnitte stets so gewählt werden, daß sie am Nutzen
der Impfung keine Zweifel aufkommen lassen, während alle anderen
Meinungen zur Impfung als querdenkerische Ansichten von
Anführungszeichenexperten gelten und also als Geschwurbel (sie
nennt das Wort nicht, aber meint es) abgehakt werden können.

Am Ende schließlich kollabiert das ganze Konstrukt, das Frau
Leiendecker ihrem Publikum so unterhaltsam wie falsch andient. Am
Ende sagt sie nämlich: »Fakt: Noch nie gab es Impfstoffe, deren
Sicherheit und Nebenwirkungen nach der Zulassung so sorgfältig
beobachtet wurden wie die Corona-Impfstoffe.« (Minute 25:30)
Sollte ihr wirklich entgangen sein, daß bislang die Sicherheit
und Wirksamkeit von Impfstoffen stets *vor* der Zulassung geprüft
wurde, und zwar aus gutem Grund in über viele Jahre laufenden
Studien?  Sollte sie wirklich nicht bemerkt haben, daß ihre
Ausführungen, wonach die millionenfache Verimpfung
experimenteller und genetisch aktiver Substanzen eine »nie
dagewesene statistische Power« schaffe, »um sogar sehr seltene
Nebenwirkungen überhaupt erst zu bemerken«, einfach zynisch sind?
Denn was sie hier in ihren Formulierungen verhüllt, heißt doch
nichts anderes als dies: daß die Abermillionen von Menschen, die
sich die Injektionen setzen ließen, zu Laborratten von Pfizer &
Co. degradiert wurden und nun anstatt mit seltenen Nebenwirkungen
mit einer noch nie dagewesenen Häufung von Impfschäden und einer
viel zu großen Zahl von
[Post-Vac-Todesfällen](https://openvaers.com/covid-data) leben
müssen.

Sollte sie das alles nicht bemerkt haben und wirklich nicht
wissen? Dann sollte sie auch keine Sendung moderieren, die dem
Publikum wissenschaftliche Aufklärung verspricht. Sollte sie es
aber wissen und ihrem Publikum verschweigen, ist sie erst recht
nicht geeignet, über Wissenschaft und Wahrheit öffentlich
vorzutragen.

---

Der Beitrag erschien zuerst am 15. August 2023 auf Achgut.com
unter dem redaktionellen Titel [»Die institutionalisierte
Corona-Karrieristin«](https://www.achgut.com/artikel/die_institutionalisierte_corona_karrieristin). Er
ist hier um einen kleinen Lapsus korrigiert und auf die
klassische deutsche Orthographie umgestellt.

Ansonsten bleibt mir nur, den 154 Lesern zu danken, die sich die
Zeit genommen haben, um den bei Achgut.com erschienenen Artikel
zu kommentieren.

