---
layout:	post
title:	Absteigen
author:	Jürgen Schmid
tags:   [Wokeismus]
---

Früher hieß es, man sollte von einem toten Pferd absteigen, wolle
man sich nicht dem Gespött der Leute preisgeben. Für die Sekte
der Erwachten, deren Untergang nun zu beobachten ist, gilt dieses
Bild in modernem Gewand: Sie haben ihre Hybrid-Fahrzeuge, die
Nummernschilder wie Zero Covid, BLM, FFF oder LGBTQIA+ tragen, in
den Straßengraben gesetzt, weil ihnen die Motoren nach
hysterischer Vollgasfahrt heiß gelaufen und irreparabel
implodiert sind. Absurderweise aber bleiben die Fahrer allerlei
Geschlechter in ihren qualmenden Schrottvehikeln sitzen und
schreien panisch »BrummBrumm«, um sich zu suggerieren, ihre
ideologisch betriebenen Untersätze wären noch fahrfähig. Ein
trauriges Szenario für die Insassen — ermutigend für alle, die
deren Abstieg vom Gipfel ihrer Deutungsallmacht lange ersehnt
haben.

Eine kurze Unfall-Chronik der woken Fahrzeugkolonne:

## Berlin, 7. April 2022, kurz nach der Mittagszeit — Peak Corona

Zuerst verglühte der Zero-Covid-Motor im Bundestag, als die
Impfpflicht scheiterte – seither vergammelt das C-Wort auf den
hinteren Regalbrettern der Qualitätspresse und wird neuerdings
gar verschämt im Kleingedruckten versteckt, wenn es darum geht zu
erklären, warum wieder mal halb Deutschland im Krankenstand
steckt. Wenn Panik gemacht wird wie von BILD (»Deutschland liegt
flach«), dann unter vorgestriger Etikettierung: Corona heißt
jetzt wieder
[Grippe](www.bild.de/ratgeber/2023/ratgeber/krankenkasse-warnt-weniger-impfungen-mehr-grippe-kranke-85956190.bild.html)!
Oder wie in der Schweiz:
[Virensaison](www.blick.ch/politik/oberster-kantonsarzt-zur-beginnenden-virensaison-jetzt-ist-der-richtige-zeitpunkt-zum-maskentragen-id19100846.html). Und
in so mancher Unternehmensverlautbarung: Krankheitswelle. Die
Forschungs­gruppe Wahlen ermittelte für Anfang November 2023 bei
der Frage nach den wichtigsten Problemen für »Corona« einen
beeindruckenden Wert: [Null
Prozent.](https://de.statista.com/statistik/daten/studie/1062780/umfrage/umfrage-zu-den-wichtigsten-problemen-in-deutschland/)[^1]
(Größte Sorge der Befragten: die Zuwanderung. Dazu später.)

[^1]: Eine genauere Betrachtung der Schwankungen in Volkes
    Stimmung seit 2016 lohnt --- endlich einmal Zahlen, die ebenso
    signifikant wie repräsentativ sind:<br><br>
    Der umfragestatistische
    Peak lag bei »Corona« Ende November 2021 mit 80 Prozent (!),
    danach ging es steil bergab: Anfang April hielten noch 25 Prozent
    ein Virus für das drängendste Problem, Mitte Juni 2022 nur
    noch 8 Prozent, heute Null. War also die Bundestagsentscheidung
    gegen die Impfpflicht --- »Peak Corona« --- nur der nach außen
    spürbare Kulminationspunkt; und der Peak in den Umfragen, die
    ja die Stimmung der Menschen anzeigen (was in diesem Fall
    bedeutete, daß selbst die Zeugen Coronas ihrer Hysterie müde
    geworden sind), hat diese Entscheidung erst herbeigeführt?<br><br>
    Was hat die Corona-Hysterie abgelöst? Die Ukraine-Frage, die
    auf dem »Pandemie«-Höhepunkt im Herbst 2021 (Impf-Terror!)
    statistisch gar nicht aufscheint und dann rasant Fahrt
    aufnimmt --- medial und bei »den Menschen da draußen«
    (A.&nbsp;Merkel). Allerdings liegt das Thema vor dem russischen
    Einmarsch in die Ukraine noch weit hinter Corona, erst Anfang
    März 2022 schießt es hoch auf 57 Prozent und rangiert damit an der
    Spitze der Ängste. Im Februar 2023 --- »Peak
    Rußland-Sanktionen« --- war »Stand with Ukraine« schon hinter
    die Energiefrage gerutscht, welche durch die Sanktionen gegen
    Rußland, die wie ein Bumerang gegen die Sanktionierer
    zurückschnellten, erst virulent wurde. Im Sommer 2023 --- »Peak
    Ukraine-Fanatismus« --- spielte es bereits nur noch eine
    Nebenrolle, heute dümpelt es bei 8 Prozent, was den Zynismus der
    »Stand-with-Ukraine«-Kriegstreiber in grellstem Licht
    beleuchtet, die an ihren sicheren Schreibtischen nicht genug
    dafür schreien konnten, daß so viele Ukrainer wie möglich an
    der Front sterben. »Die Basis« hatte dazu im bayerischen
    Wahlkampf sehr treffend plakatiert: »Wie viele Tote braucht
    der Frieden?« (Das zweite Plakat, das in einem bis zur
    Stupidität personalisierten und inhaltlich entleerten
    Wahlkampf beein­druckt hat, war »Grenzkontrolle statt
    Heizungskontrolle«, worin die Alternative in drei Worten die
    wahlentscheidenden Themen gebündelt, wenn nicht gar zum Teil
    mit priorisiert hat --- siehe Peak »Wir schaffen das« / »Wir
    haben Platz«.)<br><br>
    Der Sommer 2019 (ante Corona) erlebte den
    absoluten Höhepunkt der Klima-Hysterie mit 59 Prozent, ein medial
    erzeugter »Wert«, der auch statistisch nie wieder erreicht
    wurde --- und mit Etablierung der Corona-»Pandemie« sofort in
    den Keller fiel, wo er lange verharrte. Trotz massivst
    möglicher Propagandadauerbeschallung gelang es der Klimasekte
    nie, Zustimmungswerte in der Höhe zu erreichen wie sie die
    Migrationsfrage oder die Angst vor dem Virus
    generierten. Klima ist und bleibt ein medial gesteuerter Hype
    einer kleinen radikalen Sekte --- eine Breitenwirkung hat das
    Zerstörungsprogramm im Namen der vermeintlichen
    Planetenrettung einfach nicht, mache Luisa, was sie wolle.<br><br>
    Ende März 2023, als der Volksentscheid »Berlin 2030
    klimaneutral« scheiterte --- »Peak Klima« --- stand das Thema,
    subsumiert (und abgefragt?) allerdings unter »Energie /
    Versorgung / Klima« (heißt: es sind Klimahysteriker und
    Sanktionsbefür­worter ebenso erfasst wie ihre radikalsten
    Antipoden) bei 32 Prozent an zweiter Stelle hinter »Ukraine / Krieg
    / Rußland«. Danach ging es kurz sogar noch mal rauf auf 50 Prozent,
    weil die Medien trommelten wie verrückt, um irgendeine
    Hysterie am Köcheln zu halten. Der Einbruch auf heute 20 Prozent
    erfolgte ab Juni. Mit dem Münchner IAA-Protest-Mißerfolg im
    Sommer also war auch statistisch erkennbar klar, wie sehr die
    Klima-Hysterie abgewirtschaftet hatte; die mißratene
    Berlin-Abstimmung war eine Etappe dorthin.<br><br>
    Der Queer- und
    Gender-Kult kommt in der Statistk darüber, was die Menschen
    im Lande bewegt, übrigens gar nicht vor.


## Katar, 23. November 2022, 14 Uhr Mitteleuropäischer Zeit — Peak Queer

Der humorbefreit-moralinsaure Gemischtwarenladen LGBTQIA+ made in
Germany gab sich im Khalifa International Stadium zu ar-Rayyan
vor der ganzen Welt der Lächerlichkeit preis, als deutsche Kicker
bei der Fußball-Weltmeisterschaft in Katar das einzige Mal
auffielen — indem sie sich im Zeichen dieses Kürzelsalats vor dem
Spiel gegen Japan (1:2) den Mund zuhielten. Haben Sie seither
die absurde Abkürzung noch irgendwo gesehen?

## Washington, 1. Februar 2023, Hauptsitz des IWF — Peak Rußland-Sanktionen

Der Internationale Währungsfonds stellt fest: Die Sanktionen
gegen Russland nach dem Einmarsch in der Ukraine Ende Februar
2022 zeigen Wirkung — aber in die falsche Richtung. FOCUS titelt:
»Der Westen will Putin ökonomisch in die Knie zwingen — und
scheitert grandios«. [»Verstörende
Fakten«](https://www.focus.de/finanzen/news/gastbeitrag-von-gabor-steingart-der-westen-will-putin-oekonomisch-in-die-knie-zwingen-und-scheitert-grandios_id_184618928.html),
die es nicht geben dürfte: Das russische Finanzsystem hat
überlebt. Apple und Samsung zogen sich vom russischen Markt
zurück, dafür sind chinesische Mitbewerber in die Lücke
gerückt. Und »die Welt« — Türkei, China, Indien etwa — kauft
russische Rohstoffe wie Öl und Gas. Erstmals bekennt der
Mainstream — hier Gabor Steingart im FOCUS — in aller Offenheit,
wie sehr ihn Fakten »verstören«.


## Berlin, 26. März 2023, nach Schließung der Wahllokale — Peak Klima

Krachend scheiterte der Volksentscheid »Berlin 2030 klimaneutral«
− ein Menetekel. Denn wenn es in Berlin, wo Wildschweine Löwen
sind, nicht mehr geht, dann geht es nirgendwo. Zur IAA in München
blies die FFF-Sekte im Spätsommer noch mal zum großen Halali —
und landete als Rohrkrepierer auf den Straßen, wo nicht einmal
mehr genug »Aktivisten« mobilisiert werden konnten, um die
Peinlichkeit von »Aktionen« ohne Aktionisten und ohne Publikum
abzuwenden. Und Klima-»Prophetin« Greta ist nach ihren
Pro-Palästina-Äußerungen sogar bei der eigenen Peer Group unten
durch.

## Köln, 6. Februar 2023, schon vor der »Tagesschau« — Peak Gender

Die progressivste unter Deutschlands progressiven Anstalten, der
WDR, gibt in höchster Not — eine selbstlancierte Meinungsumfrage
hatte ergeben, dass zwei Drittel der Bundesbürger die
Gendersprache ablehnen — bekannt, man wolle künftig im Fernsehen
wieder »sprechen wie unser Publikum«. Seither sind Knack- und
Zischlaute zur »Hörbarmachung« diverser frei erfundener
Geschlechter Fernsehgeschichte; ebenso sämtliche »Sternchen«, die
das Schriftbild von Nachrichten verunziert hatten.

## München, 23. Juni 2023, zur Zeit der Opernfestspiele — Peak Ukraine-Fanatismus

Seit Ende Februar 2022 sind Ministerien, Behörden und
Kulturstätten in Deutschland irritierenderweise mit einem fremden
Hoheitszeichen dauerbewimpelt: der Ukraine-Flagge. Nun zieht sich
dieses öffentlich sichtbare Statement von bedingungslosem »Stand
with Ukraine« langsam zurück. Kaum Beachtung fand zunächst die
Einholung der blau-gelben Stoffbahn vom Dach der Bayerischen
Staatsoper während ihrer sommerlichen Festspielzeit, als ein
Werbe-Logo an die Ukraine-Stelle trat. Aber die Fahne kam nicht
mehr zurück — und verschwindet peu à peu auch andernorts, etwa
bei der Sparda-Bank. Nicht nur in den USA kühlt die
Unterstützungshitze spürbar ab.

## Huddinge bei Stockholm, 7. Juli 2023, Gutachten Karolinska Institut — Peak Digitalismus

Nach [Kritik des Karolinska
Instituts](https://bildung-wissen.eu/fachbeitraege/karolinska-institut-schweden-stellungnahme-zur-nationalen-digitalisierungsstrategie-in-der-bildung.html)
macht Schwedens Bildungsministerin Lotta Edholm (Liberalerna
Parti, die »Schweden Liberalen«) ihre Entscheidung, Schulen
verpflichtend mit digitalen Geräten auszustatten, rückgängig,
weil »Bildschirme das Lernen und die Sprachentwicklung
behindern«, »zu Konzentrationsschwierigkeiten führen und die
körperliche Aktivität verdrängen«. Deutschlandfunk Nova musste
einen Sommer lang mit sich ringen, bevor am 11. September diese
Meldung in die Welt entlassen wurde: »In Schweden sollen die
Schulen in Zukunft wieder stärker auf gedruckte Bücher und
Handschrift setzen statt auf Tablets und das Netz«. Kein Wunder,
hatten doch alle deutschen Medien zuvor das Schweden-Modell der
totalen Digitalisierung als vorbildlich gepriesen, etwa die
*WELT* 2018: »So will Schweden die Spotify-Gründer von morgen
heranziehen«. Der »große« Deutschlandfunk rang sich erst
am 24. Oktober zur Nachricht »Schweden macht die Rolle rückwärts«
durch, während der Bayerische Rundfunk gar bis 5. November
zögerte, seinem Publikum die nordländische »Rückkehr der
Handschrift« zuzumuten — nach dem Motto: »Wenn wir die uns
unliebsame Realität nicht melden, existiert sie nicht.« Doch es
dringt durch — und auch auf diesem Gebiet werden sich die
Entscheidungsträger in Deutschland bald die Frage stellen müssen,
wer als Geisterfahrer unterwegs ist — alle, die ihnen
entgegenkommen oder sie selbst als Solisten, nachdem Frankreich
(schon lange) und die Niederlande (jüngst) den schwedischen Weg
eingeschlagen haben. Und keiner soll behaupten, der Digitalismus
sei nicht (auch) ein wokes Projekt — man sehe sich nur die Person
Sascha Lobo an.

## Hessen / Bayern, 8. Oktober 2023, nach Bekanntwerden der ersten Hochrechnungen — Peak »Wir schaffen das« / »Wir haben Platz«

Nachdem alle landtagswahlkämpfenden Parteien außer der AfD
(»Grenzkontrolle statt Heizungskontrolle«) vor den Wahlen taten,
als wäre die Zuwanderungsproblematik überhaupt kein Thema
geschweige denn eine Problematik, tönte es ab dem Tag nach den
Wahlen aus allen Parteien so, als würde das Wahlprogramm der AfD
zitiert. — In vielen anderen Ländern wie Österreich oder den
Niederlanden scheint der Brand im Flüchtlingslager Moria
am 9. September 2020 ein Wendepunkt in der »Willkommens­kultur«
gewesen zu sein. Geisterfahrer Deutschland hat noch drei Jahre
auf stures »Weiter so« gesetzt und von »europäischen Lösungen«
(A. Merkel) phantasiert, die es spätestens seit diesem Zeitpunkt
nicht mehr gab, als niemand in Europa diejenigen aufnehmen
wollte, die als Brandstifter das eigene Lager zerstört hatten.

## Landshut, 8. Oktober 2023, bei Verkündung des Erststimmen-Ergebnisses — Peak Schuldkult

Hubert Aiwanger dürfte in die Geschichte eingehen als derjenige,
der erstmals seit dem »Historikerstreit« nicht, wie bisher
umstandslos jeder, dem ein braunes Etikett angeklebt wurde,
erledigt war. Der bayerische Wirtschaftsminister fiel der grünen
SZ-Kampagne gegen seine Person nicht nur nicht zum Opfer, er und
seine Freien Wähler gingen sogar stark wie nie daraus
hervor. Aiwanger selbst gewann bei den Landtagswahlen in Landshut
mit 37,2 Prozent das erste Direktmandat überhaupt in der
Geschichte seiner Partei, diese stieg in allen niederbayerischen
Stimmkreisen zur stärksten Kraft auf. Die Stimmung hat sich
unübersehbar gedreht gegen diejenigen, die lange über
uneingeschränkten Zugang zu den Gerichtshöfen der Moral
verfügten.

## Neukölln, 8., 11., 13. Oktober 2023, nach dem Hamas-Massaker — Peak Islamophilie

Wenn der Islam zu Deutschland gehört, gehören auch islamischer
Antisemitismus und massive islamische Gewalt zu Deutschland. Was
so abstoßend deutlich wird wie bei den gewalttätigen
Hamas-Jubelfeiern auf deutschen Straßen und den Deutschen zu
deren tiefstem Erschrecken in ihre Wohnzimmer übertragen wurde,
hat die wohlgehütete Mär vom friedlichen Islam realitätskonform
relativiert.

## Cottbus, 30. Oktober 2023, in der Stadtratssitzung — Peak »Kampf gegen rechts«

Im Cottbuser Stadtrat wird ein Antrag zur Begrenzung der
Flüchtlingsaufnahme angenommen, der — aller »Brandmauer«-Hysterie
zum Trotz — von CDU und AfD gemeinsam gestellt wurde. Dieser
Unfall der woken Geisterfahrer scheint vielsagend: Sogar eine
SPD-Stimme sprach sich für die Rückkehr in die Wirklichkeit aus.

## Piteå, Nordschweden, 2. November 2023, Europas größter Windpark vor Insolvenz — Peak Energiewende

Das Aus kommt vor der »vollständigen Fertigstellung«:
Windkraftgigant Markbygden Ett, mehrheitlich chinesisches (!)
Staatsunternehmen, beantragt die Insolvenz, euphemistisch als
[»Rekonstruktion«](https://blackout-news.de/aktuelles/europas-groesster-windpark-vor-der-insolvenz-weniger-strom-erzeugt-als-vertraglich-zugesichert/)
verbrämt. Grund: Jahrelange »hohe Verluste« — und das im
angeblich unerschöpflichen Wachstumsmarkt
»Zukunftsenergien«. Allzu optimistisch hat Markbygden hohe
Stromabgabemengen vertraglich zugesichert, die man — weil der
Wind nicht weht, wenn Verträge das wollen — nicht liefern
kann. Teurer »Ersatzstrom« muß eingekauft werden, um ihn
weiterverkaufen zu können — ein Witz der »Energiewende«. Zwar
feiert Achgut.com die eigenen publizistischen Prophetien etwas
rechthaberisch und mit zu viel Weihrauch ([»Wir haben es
gesagt«](https://www.achgut.com/artikel/neue_achgut.com_serie_wir_haben_es_gesagt_heute_manfred_haferburg))
— Recht haben sie aber doch, wie der Kerntechniker Manfred
Haferburg, welcher 2016 »die deutsche Energiemalaise« von 2023
»glasklar« vorherberechnet hatte. Noch früher hat Alexander Wendt
gewußt, warum dieser Peak kommen muß: »Der Grüne Blackout. Warum
die Energiewende nicht funktionieren kann« (Edition Blueprint
2014). Die Energiewende ist »Götzendienst«, was man sogar mit
hundert Jahre alten Ideologiekritiken [zeigen
kann](https://twasbo.de/gruener-goetzendienst/).

## Wiesbaden / Frankfurt am Main, 11. November 2023, lesbar in der FAZ — Peak Grün

Kein Faschingsscherz am 11.11: Die Hessen CDU will nach zehn
Jahren Schwarz-Grün nicht mehr mit den Grünen gesehen werden.
Ausgerechnet da, wo 1985 der grüne Marsch durch die Instanzen
begann, mit Joseph »Joschka« Fischer als erstem Turnschuhminister
Deutschlands, dräut nun der Anfang vom Ende. Ministerpräsident
Boris Rhein (CDU) will nicht weiter dulden, dass »der Schwanz mit
dem Hund wedelt« (Josef Kraus) in Sachen Klima und
Migration. Dafür holt sich der Amtsinhaber sogar den größten
Verlierer der Wahlen an den Kabinettstisch — die SPD. Rhein, der
in der FAZ den Rauswurf der Grünen verkündet, will damit
»Debatten in die Mitte« zurückholen, was impliziert, dass er und
die CDU im Bündnis mit den Grünen dort nicht waren. Und wenn er
eine [»Renaissance der
Realpolitik«](https://www.faz.net/aktuell/politik/inland/boris-rhein-zu-schwarz-rot-fuer-eine-renaissance-der-realpolitik-der-mitte-19305095.html)
verspricht, gesteht Rhein zugleich ein, seit zehn Jahren
Irrealpolitik betrieben zu haben. Der politmediale Komplex,
gesteuert aus der grünen Parteizentrale, versteht die Welt nicht
mehr. Selbst Gendern an Schulen und Universitäten soll von
Schwarz-Rot abgeschafft werden — »Peak Gender« in voller
Aktion. [»Die Grünen fallen mehr und mehr aus der
Zeit«](https://www.tichyseinblick.de/meinungen/hessen-cdu-alptraum-gruene/).


## München, FOCUS-Redaktion, Berlin, Freitag-Redaktion, u.v.a.m., 14. November 2023 — Peak »Grünenvergottung im Mainstream«

In den Qualitätsmedien rumort es — man hat plötzlich das
Hätschelkind der letzten Jahre nicht mehr lieb. Der FOCUS —
hypermutiger Bratenriecher — versteigt sich gar zur Blasphemie:
Hessen sei der Startschuss für die [»anti-grüne
Ära«](https://m.focus.de/politik/analyse-von-ulrich-reitz-fluechtlinge-gendern-autobahn-mitten-in-deutschland-beginnt-die-anti-gruene-aera_id_245562689.html). Und
liefert eine Aktualisierung für »Peak Klima«: »Klimapolitik hat
sich über Robert Habecks Heizungsgesetz und das Verbrenner-Verbot
für Autos und einen Atomausstieg, den inzwischen die Hälfte der
Wähler für falsch hält — deligitimiert.« FOCUS-Gast Gabor
Steingart haut noch lauter auf die Pauke: »Die Grünen sind die
falsche Partei zur falschen Zeit am falschen Ort«, weil sie
»Energiepolitik gegen die Physik« und »Migrationspolitik gegen
das Volk« exekutierten. (Klang schon mal anders.) — Zugleich
fällt den Grünen mit dem »Freitag« ausgerechnet jenes Medium in
den Rücken, das mit der Denkfabrik »Das Progressive Zentrum« und
deren »Circle of Friends« um Katrin Göring-Eckardt und Cem
Özdemir [»Regieren für den
Fortschritt«](https://www.freitag.de/autoren/der-freitag/regieren-fur-den-fortschritt)
propagierte, weil die damalige »bürgerliche« Regierung Merkel
»den Respekt der Bürger verspiel[t]« hätte. Angesichts des
Verfassungswidrigkeits-Dilemmas der »Fortschrittskoalition«
(s.u.) fragt nun Freitag-Redakteur Pepe Egger. »Ist das ernst zu
nehmende Politik?« Seine Antwort: »Nein.« Brechen jetzt alle
Dämme?


## Karlsruhe, 15. November 2023, bei der Urteilsverkündung — Peak Ampel

Verfrühte Nachricht (leider): »Das war es wohl für die
Ampel«. Das Bundesverfassungsgericht hat den »Nachtragshaushalt
2021 mit der Konstruktion, 60 Milliarden Euro
Kreditermächtigungen aus den Corona-Hilfen in den Klima- und
Transformationsfonds (KTF) zu überführen«, für
»verfassungswidrig« erklärt. Nachdem das hohe Gericht lange —
etwa bei bei Corona und Klima — stets im Sinne der woken Blase
entschieden hatte, herrscht dort nun Fassungslosigkeit ob der
Niederlage. »Damit dürfte die Ampel am Ende sein« — schreiben
Kommentatoren aller Couleur. Schön wär’s, aber sie werden
einstweilen wohl weiterhampeln, weiterpfuschen und
weiterzerstören…

… aber absteigen müssen sie doch. Denn die Unfallhäufigkeit der
Woken hat sich in den letzten Wochen drastisch erhöht. Über allzu
viele funktionsfähige Fahrzeuge verfügt die Flotte nicht mehr.

## Fußnote


