---
layout:	post
title:	σύνταξις | IV | syntaxis 
author:	Uwe Jochum
tags:   [Apperzeptionsverweigerung]
---

<img src="http://vg01.met.vgwort.de/na/647e65d01e9a44ec843e8713cdd51cb9" width="1" height="1" alt="">

»Ein Volk ist immer nur Eine Ausprägung der göttlichen
Allseitigkeit; sowie es unter sich bleibt, auf sich selbst
angewiesen, würde es sich nach einer Richtung entwickeln und
schließlich der Entartung durch Inzucht anheimfallen. Es soll
also stets einen Zuzug von Fremden haben; aber diese sollten
weder als Herren über ihm, noch als Sklaven unter und neben ihm
abgesondert leben, sondern es sollte sie mit sich verschmelzen,
denn nur dadurch können sie seine Art erweitern und frisch
erhalten. Ein Volk sollte also nicht mehr Fremde aufnehmen, als
es sich assimilieren kann, und nur solche, die sich assimilieren
lassen, damit seine Volkseinheit gegliedert, aber nicht zerstört
werde.«  
(Ricarda Huch: *Der Sinn der Heiligen Schrift*. Leipzig: Insel,
1919, S. 249.)

<center>ξ</center>

»Der Kitt der Macht ist, mein Lieber, daß niemand nichts
weiß. Aber es traut sich keiner was, weil er glaubt, daß der
Nächsthöhere etwas wisse. Einer schreibt immer dem Nächsthöheren
mystische Wissenschaft zu. Aber im Gegenteil: Je höher hinauf,
desto weniger weiß einer, und wer ganz innen in der Maschinerie
sitzt, der hat den Verstand verloren. Besiehst du es recht, so
braucht in der Mitte nicht einmal etwas zu sitzen. Die Maschine
läuft, ein Teil nimmt den andern mit. Denken Sie einmal
technisch, denken Sie in solchen Fachausdrücken wie ›Nockenwelle‹
oder ›Mitnehmerscheibe‹. Das ist doch gut, wie? Das läuft, wissen
Sie auch zu welchem Zweck? Das läuft ganz allein deshalb, damit
es nicht aufhört. In der Mitte aber ist schon lange nichts mehr
oder nie gewesen.«  
(Gerd Gaiser: *Das Schiff im Berg*. Schnellroda: Antaios, 2022,
S. 170 f.)

<center>ξ</center>

Darum geht schröcklich über  
Der Erde Diana  
Die Jägerin und zornig erhebt  
Unendlicher Deutung voll  
Sein Antlitz über uns  
Der Herr. Indes das Meer seufzt, wenn  
Er kommt

O wär es möglich,  
Zu schonen mein Vaterland

(Hölderlin: Hymnische Entwürfe, *Sonst nämlich, Vater Zeus*)

<center>ξ</center>

Die Altparteien sind ganz versessen darauf, Jugendliche, die
keine Erfahrung haben und kaum etwas von der Komplexität der Welt
wissen, Jugendliche, die wenig erst gelernt haben, aber ein
großes moralisches Ego haben, von dem sie meinen, die Welt müsse
ihm folgen, und sei es eben mit Zwang — die Altparteien also sind
ganz heiß darauf, diesen Jugendlichen das Stimmrecht zu
geben. Das Kalkül dahinter ist trivial: Die Altparteien meinen,
die Jugend werde sie dafür bei der nächsten Wahl belohnen und
ihnen ihre Stimme geben. Das ist nun aber selbst erfahrungsloser
Unfug und daher ein dummes Kalkül.  Wahrscheinlich aber einfach
böse Tat, die um des vermeintlichen Vorteils willen den Staat
ruiniert. Denn ein Staat kann nicht von Jugendlichen geführt
werden.

Hören wir dazu:

»Die Lehre von der Selbständigkeit der Jugend ist eins von den
besonders gefährlichen modernen Dogmen; ihre Untugend, ihr
Übermaß, ihr Ausschweifen soll man ihr lassen, zum Befehlen und
Regieren ist sie aber nicht berufen.«  
(Ricarda Huch: *Der Sinn der Heiligen Schrift*, S.&nbsp;307.)

<center>ξ</center>

»Allerspätestens seit dem Frühjahr des vergangenen Jahres [2020,
U.J.] bemerken immer mehr Leute, daß es politisch auf der ganzen
Welt offenkundig mit dem Teufel zugeht.«  
(Caroline Sommerfeld: *Versuch über den Riß*. Schnellroda:
Antaios, 2021, S.&nbsp;44.)

<center>ξ</center>

Warum aber geht es mit dem Teufel zu? Weil der Teufel, der
*diabolos*, einer ist, der alles durcheinanderwirft – das
griechische Verb, das zu *diabolos* gehört, ist *diaballein*,
»durcheinanderwerfen«. Im Durcheinanderwerfen stört der Teufel
die Ordnung, bis sie endlich ganz zerstört ist. Wie aber gelingt
ihm das? Es gelingt ihm, indem er die Menschen dazu bringt, die
Gemeinschaft, der sie immer schon zugehören — sei es die
Gemeinschaft der Familie, der Stadt, der Landschaft, in der sie
aufwuchsen, des Staates, der sie beschützt —, aufzukündigen, und
das geschieht in dem Moment, da sie sich auf sich selbst beziehen
und sich selbst nur noch selbst bestimmen wollen. Aber wollen wir
das nicht alle? Natürlich wollen wir das. Aber es gibt zwei
Formen, sich selbst zu bestimmen, eine vollumfängliche und eine
defizitäre. Vollumfänglich wird unsere Selbstbestimmung, wenn wir
darauf achten, wer wir sind, wer wir geworden sind und wer wir
werden wollen. Dann stellen wir fest, wie sehr wir auf andere
Menschen angewiesen waren und angewiesen sein werden, auf eine
Gemeinschaft, die uns vorausliegt und die wir zugleich durch
unser Dasein, unser Denken und Handeln, verändern; wir leben
immer in einer Welt, die bestimmt ist und offen zugleich, in der
wir im Alltag vieles mit vielem vermitteln müssen, indem wir
miteinander sprechen und miteinander Dinge anpacken oder
unterlassen.

Defizitär aber wird unsere Selbstbestimmung, wenn wir unsere
Subjektivität rein so, wie sie uns erscheint, zum Maßstab unserer
Selbst- und Fremdbeurteilung nehmen, ohne uns noch die Mühe zu
machen, unser Selbstbild mit den vielen Fremdbildern
abzugleichen, mit anderen über Gott und die Welt und die anderen
und uns selbst zu reden. Kurz: Indem wir uns auf unser
Selbstgefühl berufen und dieses zum Maßstab für alles machen, was
uns in der Welt widerfährt. Es gibt dann keine Gründe mehr, mit
denen wir unser Handeln und Denken zu rechtfertigen hätten, es
gibt nur noch das einfache Gefühl in uns. Das ist die teuflische
Lage, in die wir gekommen sind, es ist die Lage einer zunehmenden
Desintegration, die dadurch zuwege gebracht wird, daß unsere
woken Mitbürger ihr wokes Gefühl über alles andere und über alle
anderen setzen und allen Ernstes meinen, es genüge, um die Welt
gut einzurichten, sich selbst als etwas zu fühlen und mit dem
Recht dieses Selbstgefühls die bisherige gemeinsame Welt aus den
Angeln zu heben, um sie durch eine bessere Welt zu ersetzen. Aber
wie Hegel schon warnte: »Solch einen Menschen muß man stehen
lassen; denn er zieht sich in die Eins seiner Besonderheit
zurück, die unantastbar ist. Mit dem Appellieren an das eigene
Gefühl ist die Gemeinschaft zwischen uns abgerissen.« (Georg
Wilhelm Friedrich Hegel: *Vorlesungen über die Philosophie der
Religion*, hrsg. von Georg Lasson, Bd. 1.  Hamburg: Meiner, 1974,
S.&nbsp;102.)

<center>ξ</center>

An dieser Stelle ist eine Digression angesagt: Haben nicht
Carolin Amlinger und Oliver Nachtwey in ihrem von vielen
Kartellmedien gelobten Buch über die [*Gekränkte
Freiheit*](https://de.wikipedia.org/wiki/Gekr%C3%A4nkte_Freiheit)
genau dies gesagt: daß unter anderen die Querdenker und
Coronamaßnahmen-Protestler vom Staat mit seinen
freiheitseinschränkenden Maßnahmen in ihrem
Selbstbestimmungsrecht und ihrer Freiheit gekränkt wurden und aus
dieser Kränkung heraus die Solidaritätsverpflichtung gegenüber
den »vulnerablen Gruppen« nicht sehen konnten, sondern bei ihrem
mit den gesellschaftlichen Bedürfnissen und Pflichten
unvermittelten Selbstgefühl stehenblieben, so daß daraus ein
»libertäres Freiheitsverständnis« folgte, das der Komplexität der
modernen Gesellschaft völlig unangemessen sei?

Das ist natürlich eine völlige Verzeichnung der Vorgänge, die im
Frühjahr 2020 einsetzten und immer noch nicht überwunden
sind. Denn die Maßnahmengegner waren und sind keineswegs die
beleidigten Leberwürste, als die sie Amlinger und Nachtwey
zeichnen, sondern kritische Zeitgenossen aus vorwiegend
linksgrünem und liberalem Milieu, die darüber entsetzt waren und
sind, daß alles das, was bislang in unserer Gesellschaft galt und
als demokratische Verfahrensweise Bestand zu haben schien,
innerhalb weniger Wochen über Bord geworfen wurde. Es ging daher
niemals um eine Kränkung, sondern um die Frage der Wirklichkeit:
Konnte der Staat mit Recht sagen, er habe ein angemessenes
Verständnis der viralen Wirklichkeit und daher auch das Recht,
freiheitseinschränkende Maßnahmen als wirklichkeitsangemessene
Maßnahmen zu verfügen? Oder hatten die Maßnahmengegner Recht, als
sie die medial in die Wohnstuben projizierte Wirklichkeit für ein
statistisches Artefakt und eine emotionale Manipulation der
Mitbürger hielten, so daß folglich auch die staatlichen Maßnahmen
illegitim und schädlich waren (und sind), weil in jedem Zug
verstärkt ins Totalitäre spielend?

Zu diesem grundlegenden Konflikt haben Nachtwey/Amlinger nichts
zu sagen, denn sie teilen von vorneherein die staatliche Position
und verrechnen daher den Widerstand gegen die Maßnahmen nicht als
möglicherweise angemessene Wirklichkeitswahrnehmung, sondern als
unangemessenen Effekt einer persönlichen Kränkung. Statt der
geforderten Vermittlung divergierender Positionen, statt der
Debatte über unterschiedliche Geltungsansprüche liefern
Nachtwey/Amlinger daher eine staatskonforme Interpretation der
viralen Wirklichkeit plus eine Legitimationserzählung zur
Entlastung der Maßnahmenbefürworter, zu denen sie selbst ganz
offensichtlich zählen. Denn die Gekränkten haben nach Ansicht von
Amlinger/Nachtwey aufgrund ihrer Kränkungserfahrung schlicht und
einfach eine verzerrte Wirklichkeitswahrnehmung, die sie auf
autoritäre Weise an ihrer individuell gesetzten Freiheit
festhalten lasse, zum Schaden aller anderen. Diese einseitig von
den Gekränkten behauptete Freiheit, die die Bedürfnisse aller
anderen geringschätze, sei nun aber genau deshalb »autoritär«,
weil sie unvermittelt sei und sich in dieser Unvermittelheit
gegen die Gesellschaft insgesamt stelle. Das alles sei
»autoritär«, und weil es »autoritär« sei, ist es für
Amlinger/Nachtwey auch nicht »progressiv«. Und damit ist das
abschließende Urteil gesprochen: Der analysierte Gegner ist
rechts und folglich intellektuell zur Strecke gebracht.

Die Pointe ist natürlich die, daß sich Amlingers und Nachtweys
als Sozialwissenschaft getarnte Invektive gegen die
Maßnahmenkritiker als spiegelverkehrte Wirklichkeitswahrnehmung
lesen läßt und damit als einfache Seitenverkehrung der realen
Verhältnisse. Nimmt man nämlich die Wahrnehmungen und Analysen
der Maßnahmengegner ernst und erkennt sie als
wirklichkeitsadäquat, wird umgekehrt aus Amlingers und Nachtweys
vermeintlicher Analyse die Verarbeitung einer ungeheuren
Kränkungserfahrung während der Corona-Maßnahmenzeit (und seit
Pegida): Die Staatskritik, auf die die Linke abonniert schien,
kommt seit Jahren nicht mehr von links, sondern von rechts, und
maßgebliche Gruppen und immer mehr Menschen wenden sich von den
linken und längst staatsgedeckten und -geförderten Ideologemen
ab, um tatsächlich mit ihrer Freiheit die Freiheit aller anderen
zu verteidigen, während die Linke, die die Freiheit im
herrschenden System hervorragend aufgehoben findet, ohne einen
Freiheitsbegriff dasteht, der Freiheit anders denn als
staatsgegebene Freiheit verstehen kann. Das alles zu verdecken,
mühen sich Amlinger und Nachtwey weniger redlich als
vergebens. Sie sind zusammen mit ihrer Analyse daher schlicht ein
Symptom und Element der Probleme, mit denen wir es zu tun haben
und die der größte österreichische Autor Heimito von Doderer
einmal »Apperzeptionsverweigerung« nannte.

Kurzum, man muß sie stehen lassen; denn sie aktivieren, indem sie
andere der Kränkung zeihen, letztlich bei sich und anderen, die
sich als »links« noch verstehen mögen, das Gefühl der eigenen
Kränkung und bringen dieses Gefühl unter dem Unbegriff des
»libertären Autoritarismus« in Stellung gegen alle, die die Welt
nicht so sehen wie Amlinger/Nachtwey. Nocheinmal Hegel: »Mit dem
Appellieren an das eigene Gefühl ist die Gemeinschaft zwischen
uns abgerissen.«

Wer eine längere Analyse zu Nachwey und Amlinger lesen möchte,
sollte Ingbert Jüdts Rezension [»Verstörtes
Posthistoire«](https://ingbert-juedt.net/verstoertes-posthistoire)
zur Kenntnis nehmen.

<center>ξ</center>

Hören wir, als Summe, Alexis de Tocqueville zu (*Über die
Demokratie in Amerika*, dtv-Ausgabe S. 15):

»Die religiösen Menschen bekämpfen die Freiheit, und die Freunde
der Freiheit greifen die Religion an; edle und großmütige Geister
rühmen die Sklaverei, und niedrige und knechtische Seelen preisen
die Unabhängigkeit; ehrenhafte und gebildete Bürger sind Feinde
allen Fortschritts, während Menschen ohne Vaterlandsliebe und
ohne gute Sitten sich als Apostel der Kultur und der Aufklärung
gebärden.«
