---
layout:	post
title:	Soziale Virologie III — Addendum
subtitle: Wer den Maßnahmen-Staat kritisierte, bevor die Pandemie begann &mdash; und sein Koordinatensystem im Ausnahmezustand verriet
author:	Jürgen Schmid
tags:   [Demokratie,Meinungsfreiheit,Wissenschaftsfreiheit]
---

### Timothy Garton Ash

#### Von der Freiheit für alle (B.C.) zur Freiheit als Belohnung (A.C.[^5])

Wenn Denker versagen, deren Koordinatensysteme lange Zeit als
allgemeingültige Wertmaßstäbe gegolten haben, ist das besonders
dramatisch. In Sachen Corona-Krise und deren Beurteilung muß ---
auch wenn es weh tut --- an dieser Stelle solch ein schmerzender
Fall nachgetragen werden: Timothy Garton Ash, Zeithistoriker und
Künder der Freiheit.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/9/9b/2019-05-30_Timothy_Garton_Ash-6011.jpg"
alt="Drawing" style="width: 420px;"/>[Timothy Garton Ash. Quelle:
Olaf Kosinsky, CC BY-SA 3.0 DE, via Wikimedia Commons.]

Als Kolumnist des *Guardian* behauptete Garton Ash am
6.&nbsp;April 2020: »[Germany has
produced](www.theguardian.com/commentisfree/2020/apr/06/eu-stronger-pandemic-merkel-dictatorship-germany-coronavirus)
the most impressive national response to the pandemic of any
democracy outside Asia. […] Angela Merkel gave an outstanding
television address to the nation --- a lecture on democracy,
solidarity and individual responsibility, delivered with the
brain of a scientist and the heart of a pastor’s daughter.«

Lobeshymnen auf Kanzlerin Merkel gibt es viele --- Belege für das
Lob fast nie. Wie auch, wenn aus den Taten und Zitaten der
Gefeierten eben gerade nicht das »brain of a scientist« spricht,
sondern --- speziell in der Corona-Krise --- dies:

<blockquote>
<p>»Wir haben eine schwierige Zeit jetzt hinter uns und sind noch
mitten in ihr.«</p>
<p>»Wir sind auf einem Ast, der absteigt.«</p>
<p>»Wir bauen Brücken, wir wissen nur noch nicht, wohin.«</p>
<p>»Unterhalb von 50 gibt es noch die Zahl 35.«</p>
</blockquote>

Letztere Botschaft veranlaßte die gendermanische Jubelpresse zum
Hymnus: »Die Physikerin führt das Land mit ruhiger Hand durch die
Krise«. Die Zitate belegen zudem in aller Deutlichkeit die
[Sprechfähigkeit](https://www.youtube.com/watch?v=TmI6x5SBk_k)
der regierenden Physikerin, berechtigen aber keineswegs zur
Feststellung, die Garton Ash treffen zu müssen glaubte.

Ebenfalls im *Guardian*, [einem der wokesten Blätter der
Insel](https://twasbo.de/rettet-den-eisberg/), verkündete der
weltberühmte Historiker am 9.&nbsp;März 2021 zur
Corona-Situation: »[We are still in a state of
emergency](www.theguardian.com/commentisfree/2021/mar/09/will-the-eu-emerge-from-the-coronavirus-crisis-stronger-or-weaker).«
Auf Grundlage dieser --- mindestens völlig übertriebenen --- Annahme
malte er den Teufel an die Wand --- in martialischer
Kriegsrhetorik: »When else since 1945 have we been so conscious
that our individual actions, and those of our governments, can
directly determine whether we and those we love will live or die?
Yet this time Europeans have been fighting not each other but a
common enemy.«

Garton Ash machte sich Sorgen um die Impfstoffbeschaffung, bei
der die EU versagt habe --- er fragte nicht etwa danach, ob eine
Impfung angesichts der medizinischen Lage geboten ist, nicht,
welche Risiken mit einer überstürzten Notfallzulassung des
Impfstoffs gegeben sind und ob überhaupt ein Notfall vorliegt, er
fragte auch nicht, warum ausschließlich bestimmte Impfstoffe im
Angebot sind. Nein, er nahm apodiktisch und ohne jede
substantielle und belastbare Begründung die Setzung vor, es
bräuchte eine Impfung gegen das Corona-Virus --- und zwar exakt
jene von den Regierungen propagierte mRNA-»Impfung«, die
eigentlich eine Gentherapie ist.

Und er pfiff auf eine Freiheit, die den Namen verdient und
forderte die totale Kontrolle: »The next step is a so-called
›green digital pass‹, allowing Europeans who have been vaccinated
to travel around the continent again. […] The freedom to move
around is what we have sorely missed over this year of
lockdown. Delivering it back again smoothly would be an important
success for the EU.« [Freiheit nicht
grundsätzlich](http://www.publicomag.com/2023/04/die-erfindung-des-inneren-waechters/),
sondern an Bedingungen gebunden; Freiheit auch nicht für alle,
sondern nach strenger Apartheid ausschließlich für Geimpfte, als
eine Art Belohung für regierungsamtlich verordnetes Wohlverhalten
--- das ist, was Garton Ash will. Die EU ermahnte er in Bezug auf
den »Green Pass«: »Just Do It.«

Ist diese antidemokratische Bunkermentalität alles, was geblieben
ist von Ashs einst vielbewundertem Freiheitsbegriff, von seinem
radikaldemokratischen Manifest *[Free
Speech](www.nytimes.com/2016/05/23/books/timothy-garton-ash-puts-forth-a-free-speech-manifesto.html)*
(2016), seinen hehren »Prinzipien für eine vernetzte Welt«? Hat
der Autor eines meisterhaften Orwell-Porträts (»Fensterputzer der
Freiheit«[^3]), das man auch als eine Art Selbstporträt eines
Intellektuellen lesen darf, der mit dem Anspruch auftritt, für
die Freiheit einzustehen mit dem Gewicht seiner denkerischen
Autorität, plötzlich nichts mehr zu bieten außer angstgesteuerter
Aktionismusempfehlungen, um Unfreiheit hoffähig zu machen? Ein
Desaster für einen Hüter der Freiheit.

Nicht mehr in Orwellianischem Sinne gute Prosa zu schreiben
scheint nun Garton Ashs Anspruch, Prosa, die wie eine saubere
Fensterscheibe wirkt, durch die die Bürger sehen können, was ihre
Herrscher wirklich im Schilde führen, sondern die Herrscher
antreiben zum Verunklaren unserer Fensterscheiben. Wo ist der
Timothy Garton Ash geblieben, der meinte: »Orwell sagt und zeigt
uns, wie man Fenster putzt. Darum brauchen wir ihn immer noch,
denn Orwells Arbeit ist nie getan«?

Soll man tatsächlich annehmen, die Freiheitsprämissen des
Historikers Garton Ash wären Schönwettereuphorien gewesen und
hätten sich in dem Moment verflüchtigt, als ein angeblich
menschheitsgefährendes Virus umging? Egal wie es zugegangen ist
im Kopf des geschätzten britischen Denkers zu Corona-Zeiten ---
schmeichelhaft sind seine Einlassungen für ihn und sein Renommee
in keinem Fall, seine Reputation als Hüter demokratischer
Freiheit hat schwersten Schaden genommen. Man steht tatsächlich
erschüttert vor diesem intellektuellen Trümmerfeld --- ist doch
Garton Ashs Buch *Ein Jahrhundert wird abgewählt* ein epochales
Meisterwerk. Seine Reportagen *Aus den Zentren Mitteleuropas
1980-1990* gehören nicht nur analytisch zu den Klassikern der
Geschichtsschreibung und Deutung dieser Wendejahre, er hat selbst
mit seinen Interventionen in dieser Zeit ein wenig Geschichte
geschrieben: Im Herbst 1989 etwa sagte Ash in Prag --- Václav Havel
ließ das Bonmot von einem Videoteam dokumentieren: »In Polen
dauerte es zehn Jahre, in Ungarn zehn Monate, in der DDR zehn
Wochen, vielleicht wird es in der Tschechoslowakei nur zehn Tage
dauern!«[^4] Kurz darauf, am 29.&nbsp;Dezember 1989, wurde der
Dissident Havel als Kandidat des oppositionellen Občanské fórum
(Bürgerforum) von der Föderalversammlung zum Staatspräsidenten
gewählt. Die Tage waren gezählt. (Ashs Aperçu wurde nachmals
ergänzt: In Bulgarien dauerte es zehn Stunden, in Rumänien zehn
Minuten.)

Ist die »Zeit der Freiheit« für alle vorbei, in deren Namen
Garton Ash 1999 »Aus den Zentren von Mitteleuropa« berichtete?
Was sind des Historikers Einsichten von 2004 in eine »Freie
Welt«, die er in Europa und »Amerika« sieht (letzteres absurd
unscharf formuliert, wenn die USA gemeint sind), seit 2021 noch
wert, wenn der Unfreiheit für bestimmte Bevölkerungsgruppen
skrupellos das Wort geredet wird? Was bleibt von der
Sonntagsrede, »die freien Bürger des Westens« seien »geradezu
moralisch verpflichtet, auch die Interessen jener Menschen zu
vertreten, die in Unfreiheit leben«? Was von Ashs
»leidenschaftliche[m] Plädoyer für eine wirklich freie Welt«?[^6]

Wie kann jemand, der undemokratischen Regimen beim Zerbrechen
zugesehen hat auf die Idee kommen, undemokratischen Regimen das
Wort zu reden --- und dabei noch glauben, sich selbst treu zu
bleiben?

Vielleicht muß man sich fragen, ob man falschen Propheten
gehuldigt hat. War Garton Ash überhaupt der unbestechliche Künder
von Freiheit, als der er sich inszenierte und den man für
überzeugend hielt? Oder war vieles, was sich jetzt, unter dem
Brennglas Corona, verdichtet in der Frage »Wie hielt man es
damit?«, als halbgar bis ungenießbar offenbart, schon zuvor eine
Mogelpackung? So wie der Klappentext des Verlags Carl Hanser für
Garton Ashs neuestes Buch *Europa. Eine persönliche Geschichte*
zutiefst unehrlich --- weil die antiliberalen Einlassungen des
Autors zur Corona-Krise ignorierend --- erklärt, »niemand«
verkörpere die Idee eines »freien und geeinten Kontinent[s]«
»überzeugender als Timothy Garton Ash«. Auch hymnische
Besprechungen wie jene von Mara Delius in der WELT, die »[ein
brillantes
Buch](https://www.welt.de/kultur/literarischewelt/plus244517664/Timothy-Garton-Ash-Der-Brite-der-noch-an-Europa-glaubt.html)«
gelesen haben will, hätten erwähnen müssen, welch
autoritär-unfreie EU(ropa)-Vision dem Historiker jüngst in der
Corona-Krise vorgeschwebte mit seinem Engagement für den Green
Pass. Dann aber hätte die Euphorie etwas weniger euphorisch
ausfallen müssen.

![Europa ist die
Antwort](/5artikel/material/spd-dithmarschen-europawahl-2019.png
"Europa ist die Antwort")[Was war noch gleich die Frage? Quelle:
[Website der SPD
Dithmarschen](https://www.spd-dithmarschen.de/europawahl/).]

Aber auch die »persönliche Geschichte« einer »Auseinandersetzung
des Sohnes mit dem Vater« in Ashs Europa-Buch von 2023 atmet eine
merkwürdige Vorstellung von Freiheit. »Für Timothy Garton Ash […]
bleibt Verwunderung zurück, wenn er sieht, daß sein Vater trotz
seiner aktiven Beteiligung an der Befreiung Europas [als
britischer Soldat] alles andere als ein begeisterter Europäer
wurde«, so Delius in der WELT. Bei solchen Offenbarungen wird dem
sensiblen Leser eher flau im Magen. Warum macht man das
öffentlich, wäre eine erste, drängende Frage? Will man daran
verdienen, seine Berühmtheit steigern? Sympathisch wäre diese
Erklärung nicht, würde sie zutreffen. Schlimmer noch wäre, wenn
es eine moralpolitische Demontage des Vaters durch den und
zugunsten des Sohnes wäre --- wie wir es in der deutschen
Qualitätspresse ständig erleben müssen: »Hilfe, mein Vater wählt
die AfD«, »Was tun, wenn die Eltern Corona-Leugner sind«,
etc.pp. --- und, leider, so scheint es zu sein: »Als er [der
Sohn, T.G.A.] ihm, scherzhaft, einen Schokoladen-Euro schenkte,
habe ihn sein Vater prompt ›mit theatralischem Zähneknirschen‹
verschlungen.« Das ist pure Verleumdung einer völlig legitimen
EU-kritischen Position durch einen, der seine gegenläufige
Ansicht absolut setzt. Wie kann man nur seinen verstorbenen Vater
einer billigen, selbstgerechten Pointe wegen so vorführen, so
aus- und bloßstellen? Wie kann man so ignorant-selbstgerecht
sein, nicht zu akzeptieren, daß mehr als die Hälfte der
Landsleute, inklusive des eigenen Vaters, eine diametral andere
Position zu bestimmten Fragen --- hier EU or not EU --- einnehmen
als man selbst? »Wäre er 2016 noch am Leben gewesen, hätte er für
den Brexit gestimmt.« Was will uns Garton Ash damit sagen? Wer
für den Brexit stimmt, ist Nazi? Selbst dann, wenn er die Nazis
gehaßt und im Kampf gegen sie --- die echten, die existierenden,
nicht die medial imaginierten von heute --- sein Leben eingesetzt
hat? Solch dümmliches Pennälergewäsch ist indiskutabel unwürdig
für einen Denker mit
dem Selbstanspruch eines Timothy Garton Ash.  

Der Vater des Brexiteers Nigel Farage hatte übrigens wohl eine
ähnliche Vorstellung von der EU wie jener von Garton Ash: »My
mother and father«, so Farage, »signed up to a common market, not
to a political union, not to flags, hymns, presidents --- and now
you [[UvdL](https://www.youtube.com/watch?v=RBMvZRf9Scs)] even
want your own army«.  Wie schon aus anderen Einlassungen, etwa in
seiner *Guardian*-Kolumne bekannt, huldigt Garton Ash einem
absurden Europabild, das EU und Europa (»den Kontinent«)
verwechselt. Es ginge durchaus intelligenter und
tatsachenorientierter: »Europa ist größer als die EU«, so beginnt
der jüngst verstorbene Banater Schwabe Richard Wagner seinen
Großessay *Der leere Himmel. Reise in das Innere des Balkan*
(2003). Timothy Garton Ashs Landsman Nigel Farage hat es im
EU-Parlament in seiner Brexit-Speech beinahe lakonisch auf den
Punkt gebracht: »We love Europe, we just hate the European
Union.« Es dürfte kein Zweifel darüber bestehen, daß jeder, der
meint, »leidenschaftlicher Europäer« (Hanser über Ash) zu sein,
was man allzu oft und reflexartig von EU-Apologeten hört, die
keinerlei Interesse für die Traditionen und Kulturen Europas
aufbringen --- daß solch ein »glühender Europäer« gerade nicht für
die EU seine Stimme erheben sollte, sondern gegen sie, denn die
real existierende EU ist eine Totengräberin Europas, jedenfalls
in seiner Rolle als Abendland, wie wir es kennen und lieben.

---

*In Teil IV wird un­sere Erkundung der Denker­land­schaft in Zeiten der
Pan­demie fortgesetzt --- dann mit Intel­lektuel­len, die ihr denkeri­sches
Ko­ordina­ten­system nicht ver­rieten und dem Corona-Auto­ri­ta­rismus die
Stirn ge­boten haben.*

---

#### Anmerkungen

[^5]: B.C.: Before Corona, A.C.: After Corona.

[^3]: Timothy Garton Ash: Fensterputzer der Freiheit. George
    Orwell war der wichtigste politische Schriftsteller
    des 20. Jahrhunderts. DIE WELT vom 13.&nbsp;Oktober 2001,
    Literaturbeilage, S.&nbsp;7.

[^4]: Timothy Garton Ash: Ein Jahrhundert wird abgewählt. Aus den
    Zentren Mitteleuropas 1980--1990. München: Hanser, 1990;
    zitiert nach der Ausgabe München: Deutscher
    Taschenbuch-Verlag, ²1993, S.&nbsp;348.

[^6]: Timothy Garton Ash: Freie Welt. Europa, Amerika und die
    Chance als Krise. München: Hanser 2004.
