---
layout:	post
title:	Der Krieg des Pazifisten und des Helden
author:	Uwe Jochum
tags:   [Krieg,Freiheit]
---

<img src="http://vg01.met.vgwort.de/na/17aebcfad3c24ef5a8ceba7414397553" width="1" height="1" alt="">

Es gibt zwei Perspektiven auf den Krieg.

Die erste Perspektive ist die das Pazifisten. Er lehnt den Krieg
als Mittel der politischen Auseinandersetzung ab und fordert die
Abschaffung des Militärs. In seiner extremen Form, wie sie etwa
Eugen Drewermann vertritt, lehnt der Pazifist jede Form von
Gewalt bis in das persönliche Umfeld ab und dehnt das auf die
Gegenwehr gegen die von einem anderen Menschen ausgehende Gewalt
aus: Man soll sich nicht wehren, weil das den Kreislauf der
Aggression in Gang halte; man soll sich orientieren an Jesus, der
dafür war, die linke Backe hinzuhalten, wenn man auf die rechte
geschlagen wurde (Mt 5,39). In der neueren Literatur nimmt Erich
Maria Remarques *Im Westen nichts Neues* die Position des
Pazifisten ein.

Die zweite Perspektive auf den Krieg ist die des Helden. Daß es
Aggression unter den Menschen gibt, daß diese sich zu
Aggressionsgruppen formieren, die politische und andere Ziele mit
Gewalt durchzusetzen versuchen, wird als gegeben akzeptiert. Die
Vermeidung von Gegenwehr angesichts eines Angriffs gilt als
persönliches Versagen, als Feigheit; Staaten, die einem Angreifer
nichts entgegenzusetzen haben denn unterwürfiges Bitten um
Schonung werden nicht Ernst genommen. Worauf es ankommt, sagt der
Held, ist, sich zur Wehr zu setzen, mit dem Einsatz der eigenen
Person, zur Not bis zum Äußersten gehend. Wer das nicht in
Betracht ziehen könne beim Handeln, solle erst gar nicht zu
handeln versuchen, denn er werde dem Gegner immer unterliegen,
schon beim kleinsten konträren Windhauch, erst recht beim großen
kriegerischen Angriff. Der Held also setzt das, was er oder seine
Gemeinschaft erreichen will, höher als sein Leben; er wird dafür
geehrt, gerade wenn er beim Einsatz seines Lebens stirbt. In der
neueren Literatur nimmt Ernst Jüngers *In Stahlgewittern* die
Position des Helden ein.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/e/e6/Chateauwood.jpg"
alt="Drawing" style="width: 450px;"/>[Der Schloßwald von Ypern im
Ersten Weltkrieg. Quelle: Frank Hurley, Public domain, via
Wikimedia Commons.]

Ist der Pazifist eo ipso »links«, der Held »rechts«? Man will uns
das glauben machen. Aber die Sache geht nicht auf: Ist der
[»Futurismus«](https://de.wikipedia.org/wiki/Futurismus), der den
Krieg verherrlichte, rechts, oder nicht doch eher links, weil er
antikapitalistisch und antiklerikal orientiert war? Und ist Ernst
Jünger rechts, weil er ein Held nicht nur sein wollte, sondern
wirklich einer war, oder doch eher links, weil er im Zweiten
Weltkrieg eine »Friedensschrift« verfaßte und 1960 über den
»Weltstaat« nachdachte, der keine Armeen mehr benötige und den er
dadurch angekündigt sah, daß sich die Geschlechter anzugleichen
beginnen? Und ist es wirklich links, einen »Arbeitszwang« für
alle zu fordern und die »Errichtung industrieller Armeen
besonders für den Ackerbau«, wie Marx es im *Kommunistischen
Manifest* getan hat? Also die menschliche Aggression vom Menschen
weg auf die Natur zu lenken, auf die die »industriellen Armeen«
losgelassen werden?

Wie also? Nun, ich schlage vor, einen Schritt
zurückzutreten. Dann sehen wir, daß die Kriegsfrage in eine ganz
andere Frage eingebettet ist, in die Frage nach dem guten,
nämlich richtigen, Leben und der guten, nämlich richtigen,
Gesellschaft: Die einen wollen das Bestehende beseitigen, weil es
nicht gut genug sei, sie träumen von einer »kreativen
Zerstörung«, am besten einer finalkreativen, die alles Böse
abräumt und nur noch das Gute und besser noch bloß das Allerbeste
übrigläßt, so wie es Marx im *Kommunistischen Manifest* getan hat
und wie es heute die Grünen tun, die gegen den Klimawandel
»kämpfen«, gegen das CO<sup>2</sup>, die Benzin- und Dieselautos,
die Fleischesser und Falschheizer. Die andern aber wollen das
Bestehende bewahren, weil sie die Erfahrung gemacht haben, daß
das angeblich Bessere, sobald man sich an seine Verwirklichung
macht, sich viel zu oft als das real Schlechtere entpuppt — denn
die Wirklichkeit ist viel komplexer als es sich die Plänemacher
vom Schlage des Karl Marx denken, die allen Ernstes glauben, ein
»gemeinschaftlicher Plan« zum Aufbau der besten aller Welten sei
nicht nur denkmöglich, sondern auch realmachbar. Daher, so sagt
der Bewahrer, belassen wir im Zweifelsfall alles wie es ist, ehe
wir bei dem Versuch, das Bessere zu suchen und umzusetzen, alle
aufeinander und auf die Natur losgehen.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/d/d2/Alta_Wind_Energy_Center_from_Oak_Creek_Road.jpg"
alt="Drawing" style="width: 450px;"/>[Das Alta Wind Energy Center
in Kalifornien. Quelle: Z22, CC BY-SA 3.0, via Wikimedia
Commons.]

Krieg und die Vermeidung von Krieg sind also keine Sache von
links oder rechts. Sie sind eine Sache der Erfahrung und mithin
der Lebensklugheit, die ein jüngerer Mensch nicht hat, weshalb
noch jede revolutionäre Bewegung damit arbeiten konnte, daß sie
die Ahnungslosigkeit der Jungen in einen Kampf gegen das
Bestehende und seine erfahrenen Verteidiger umbog. Wo es gelang,
war das Ende vom Lied die Zerstörung der realen Lebensgrundlagen
und eine Verarmung *aller*, die die Kämpfe überhaupt überlebt
hatten. Mit Ausnahme natürlich der üblichen Kriegsprofiteure, die
die angesagten Parolen einfach mitheulten und hinter dem Rücken
der Fanatisierten ihr eigenes Ding durchzogen. Es gab sie immer,
die Lobbyisten der Kriegswirtschaft, die aus dem Untergang der
anderen ihren Vorteil zogen: die Hersteller von Preußisch Blau,
von Armeestiefeln, von Solaranlagen und Windrädern, die alle vom
erfolgreichen Kampf gegen den Feind künden und doch nur
Merkzeichen des Kampfes gegen die überkommene Welt sind, in der
wir uns in unserer ökologischen Gesellschaftsnische eingerichtet
hatten.

Wer wissen will, was passiert, wenn man die Menschen
aufeinanderhetzt bei der Suche nach einem »gemeinsamen Plan«,
beim Kampf gegen die bösen Andersmeiner und Abweichler, beim
Kampf auf der Seite der unschuldigen Natur — der wird nicht bei
den Moralisten fündig werden, sondern bei den Realisten und
denen, die in all diesen Kämpfen erfahren haben, was es heißt, zu
verlieren: die Ruhe, den Wohlstand, die Kinder, die Freiheit
jenseits irgendwelcher »Pläne«, die andere mit einem haben. Also
fündig werden etwa bei Ernst Jünger, von dem man erfahren kann,
was es heißt, vorne an der Front zu stehen, über Jahre, und der
im Graben neben einem stehende Kamerad erhält in diesem
Augenblick einen Kopfschuß und der englische Offizier, den man im
Kampf um einen Bunker tödlich verletzt hat, bittet im Sterben um
eine Zigarette. Fündig werden bei Ford Madox Ford, von dem man
erfahren kann, wie im Krieg jeder Plan ein Unding ist, die
Organisation des Organisationsversagens, der
Verantwortungslosigkeit, des schieren Unvermögens, und wie daheim
alles vor die Hunde geht und der Soldat nach vier Jahren in ein
fremdes Land zurückkehrt, in dem nichts mehr so ist wie es war,
weil der Krieg das Schlechte auch in die Heimat gespült hat und
die Profiteure des Krieges mit ihren neu erworbenen Vermögen die
alten Adelssitze kaufen und dort ein neues Regime errichten, das
nichts mehr zu tun hat mit den alten Banden zwischen Herren und
Gesinde, zwischen Grundherren und Pächtern und Dörflern, die alle
aufeinander angewiesen waren. Da kann der Kriegsprofiteur nur
lachen, seine neu erworbenen Äcker sind gedüngt mit dem Tod der
anderen und ergeben eine fette Erde, auf die er die neuen
Maschinen und die neuen Methoden losläßt, um aus ihr
herauszuholen, was nur möglich ist und Geld bringt. Am Ende
stehen überall in der Landschaft häßliche neue Bungalows neben
den alten Herrensitzen, pflegeleichte Grasteppiche verdrängen die
herrschaftlichen Parks, das Gesinde verschwindet aus den großen
Anwesen und lebt jetzt irgendwo hinter dem Dorf oder der
Kleinstadt in kärglichen Siedlungen, von denen es frühmorgens zu
Fuß zur Arbeit muß, viele Kilometer weit, und die alten Bäume
werden gefällt, um dem Neuen Platz zu machen, einer Garage etwa
für das elektrisch fahrende Automobil, oder den Windmühlen, mit
denen ein paar Jahre lang bei günstigem Wetter Strom erzeugt
wird, bis der Sturm die Flügel knickt und den großen Plan
zunichte macht.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/a0/Aias_body_Akhilleus_Staatliche_Antikensammlungen_1884.jpg"
alt="Drawing" style="width: 300px;"/>[Aias trägt den toten
Achilleus vom Schlachtfeld. Quelle: München, Staatliche
Antikensammlungen, Public domain, via Wikimedia Commons.]

Es gibt zwei Perspektiven auf den Krieg. Die Perspektive des
fröhlichen Vernichters und kreativen Zerstörers, der sich für
mutig hält, weil er nicht weiß, daß sein Mut aus der Verkennung
der Realität entspringt und also gar kein Mut ist, sondern
Hybris. Oder die Perspektive des Trauernden, der weiß, wie viel
in der Geschichte schon verlorenging an Gutem, und der weiß,
wieviel es kostet, das Gute auch nur ein wenig über die Zeit
hinwegzuretten: Es kostet den Mut, sich der Realität zu stellen
und den Einsatz der Person zu wagen, auch wenn man sich nicht
sicher sein kann, daß der Einsatz gelingt. Ich stelle mir vor,
Achilleus war ein solcher Trauernder.

---
Erstveröffentlichung, ohne Abbildungen, auf der Website der
[*Sezession*](https://sezession.de) am [24. Juni
2023](https://sezession.de/67658/der-krieg-des-pazifisten-und-des-helden?hilite=Jochum).
