---
layout:	post
title:	Heimatkunde
subtitle: Teil vier
author:	Uwe Jochum
tags:   [Öffentlicher Raum,Stadt]
---

<img src="https://vg07.met.vgwort.de/na/e4f7972488de481ba5fd1b54a73ae1d4" width="1" height="1" alt="">

Die Verkehrswende ist in aller Munde. Und natürlich kann man das,
was da in aller Munde ist, bequem in der
[Wikipedia](https://de.wikipedia.org/wiki/Verkehrswende)
nachlesen: Es geht um die Umgestaltung unserer »Mobilität« hin zu
Formen, bei denen der Individual- mit dem öffentlichen
Personenverkehr besser vernetzt, der Güterverkehr von der Straße
auf die Schiene gebracht und der öffentliche Raum der Städte
irgendwie menschengerechter — statt autogerechter — werden
soll. Das ferne Ziel scheint dabei so auszusehen, daß der
Individualverkehr gänzlich verschwindet, weil es durch eine
Umlenkung der Geldströme gelungen ist, den Nahverkehr (und in
manchen Entwürfen auch den Fernverkehr) für alle entgeltfrei
anzubieten. Dann muß man nur noch die Parkplätze begrünen und die
überflüssigen Straßen zu Fußgängerzonen umgestalten — und fertig
ist die Wende.

Um den Bürger die Sache als machbar anzudienen, sieht man
überall, wie der Radverkehr gefördert wird, durch Einrichtung von
»Fahrradstraßen« oder durch Steuersubventionen für den Kauf eines
Lastenrads, in das die Einkäufe und die Kinder gepackt werden
können; und man sieht elektrische Tretroller, mit denen man den
Menschen den Weg zur nächsten Bus- oder Straßenbahnhaltestelle
erleichtern will, dabei zwei Fliegen mit einer Klappe schlagend:
das beschwerliche Laufen wird durch’s Fahren ersetzt, und das
elektrische Fahrzeug suggeriert Teilhabe an der mit der
Verkehrswende irgendwie verknüpften Energiewende, die alles
Heizen, Produzieren und Fortbewegen auf Elektrizität umstellen
will.

![Tretroller außer
Dienst](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-04-05.jpg
"Tretroller außer Dienst") [Tretroller außer Dienst. Photo: Uwe
Jochum.]

Daher sieht man niemanden, der auf dem E-Roller mit peinlich
berührter Miene daherkommt, was er eigentlich müßte, denn der
E-Roller als Variante des Tretrollers ist ja ein Fahrzeug für
Kinder, nicht für Erwachsene. Vielmehr sieht man von der jungen
Studentin bis zum schick ergrauten Banker die Menschen mit stolz
wehendem Haar an einem vorbeihuschen, in dem sicheren Bewußtsein,
hier husche die Zukunft unseres Planeten — nach der grünen
Endreinigung, versteht sich, bei der alles mit Öl, Gas, Holz,
Stahl, Beton und Atom weggekehrt wurde.

Und was die Lastenräder anbelangt, wird gerade der Umschlag in
den leichtsinnigen Wahnsinn vollzogen. Denn während man bislang
mit Gurten angeschnallt in einem Auto fuhr, in dem die kleinen
Kinder auf Kindersitzen besonders gesichtert waren, werden beim
Lastenrad die Kinder nun ohne Sicherungsgurte vor den Radlenker
in einen Holzkasten gesetzt, der bei einem Unfall für den
Radlenker als Knautschzone dienen mag, aber für die
darinsitzenden Kinder das Todesurteil bedeutet. Und auch wenn es
zu diesem Äußersten nicht kommen sollte, so bleibt es doch ein
Rätsel, wie solche hölzernen Radkonstruktionen jemals zugelassen
werden konnten, die im Falle einer Kollision mit einem Fußgänger
zu schweren Verletzungen führen werden. Das alles wird
ausgeblendet, weil das, was man für Wünschenswert hält,
ideologisch dermaßen aufgebläht wird, daß jeder Sacheinwand
chancenlos bleibt: Er erreicht nicht die emotionale Ebene, die
für die nötige Stimmung sorgt, in der auch noch der größte Mist
wie Gold schimmern kann.

![E-Bike](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-04-11.jpg
"E-Bike") [Elektrisches Lastenrad für das »Business«. Photo: Uwe
Jochum.]

Inzwischen sieht man in der Realität — wenn man denn sehen will
—, daß die ganze Sache anders ausgehen wird. Sie wird den Verkehr
nicht zum Besseren wenden, sondern den öffentlichen Raum weiter
belasten, nur mit dem Unterschied, daß man sich eine Zeitlang
einreden wird, es sei das keine Belastung, sondern eine
Entlastung. Wie so eine vermeintliche Entlastung durch das Rad
aussieht, kann man insbesondere in jenen Städten bestaunen, in
denen sich eine mittelalterliche Bebauung erhalten hat und nun
die von dieser Bebauung abstrahlende Atmosphäre durch die
Drahtesel, die an den Häusern lehnen, glatt vernichtet wird.

![Häuser an der
Wand](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-04-02.jpg "Häuser an
der Wand") [Häuser an der Wand. Photo: Uwe Jochum.]

Einmal abgesehen davon, daß wir nun den Zustand erreichen, daß
man das Auto erfolgreich aus den Innenstädten gedrängt hat, um
die Aufenthalts- und Lebensqualität der Städte zu verbessern, nun
aber anstelle des Autos man mit den Rädern ebenjenen Zustand
wiederherstellt, der vor Verdrängung des Autos herrschte:
verstopfte Straßen und Durchgänge, Blechlawinen, nun freilich
etwas filigranerer Art.

![Verstopfter
Durchgang](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-04-01.jpg
"Verstopfter Durchgang") [Verstopfter Durchgang. Photo: Uwe
Jochum.]

Und wer meint, diese neue Art von Innenstadtverschandelung sei
doch wenigstens ohne die üblen Dünste des Autoverkehrs, den darf
ich eines Besseren belehren: In vollwoken Innenstädten werden die
Gassen durch Räder verstopft und die Luft durch die
mülltrennungsgerechten Abfallbehälter, die auf der Straße stehen
(wo sollen sie bei Altbauten sonst hin?), verpestet. Und ich
glaube nicht, daß der Gestank vollgeschissener Babywindeln und
vergammelnder Fleischreste in irgendeiner Weise angenehmer ist
als das, was die Autos jahrezehntelang durch den Auspuff
abgegeben haben.

![Rad und Gestank](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-04-03.jpg
"Rad und Gestank") [Rad und Gestank. Photo: Uwe
Jochum.]

Und abgesehen davon: Während Autos nur nach einem strengen
Prozedere wieder entsorgt werden dürfen, haben unsre linksgrünen
Zeitgeistradler sich daran gewöhnt, ihren ausgedienten Tretesel
in der grünen Natur oder deren innerstädtischen Rändern zu
entsorgen: das pseudogrüne Fahrzeug wird einfach ins Grüne
gestellt — paßt scho.

![Rad und Müll](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-04-07.jpg
"Rad und Müll") [Rad und Müll. Photo: Uwe
Jochum.]

Und da auch hier der einfache Grundsatz gilt, wonach Müll und
Müll sich gerne gesellt, kann man bewundern, wie eins zum andern
kommt und sich innenstädtischen da und dort die allerschönsten
Müllcluster bilden. Es ist, als lebte der Müll und das Rad und
pflanze sich fort. Das wäre ideologisch sicherlich wünschenswert,
real ist es unmöglich, und so haben wir es hier mit einem höchst
menschlichen Tun zu tun, das man nicht einfach
»verantwortungslos« nennen darf, sondern »eine Schweinerei«
nennen muß. 

![Müllradgesellschaft](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-04-08.jpg
"Müllradgesellschaft") [Müllradgesellschaft. Photo: Uwe Jochum.]

Wo das enden wird? Ich weiß es nicht. Fürs erste wird das noch
eine Weile so weitergehen, denn die Akteure, die uns diesen Mist
einbrocken, brocken ihn ja mit dem besten Gewissen der Welt ein
und werden medial in den Himmel geschrieben, so, als brächten sie
uns denselben hienieden auf Erden. Aber fürs zweite wird es bald
anders kommen: Der linksgrüne Kunsthimmel wird sich als das
herausstellen, was diese Himmel noch immer waren, nämlich nun
zwar nicht die Hölle, aber doch die kleine Variante davon,
nämlich menschengemachter Bockmist, auf Deutsch: Bullshit, der
kein einziges Problem vermeidet, aber jedes Problem
verschärft. Sobald *dieser* Groschen gefallen sein wird, wird
auch noch der letzte Verblendete sehen, daß das im grünen Gras
liegende Fortbewegungsdingsbums eben das ist, was es nicht sein
will: Müll.

![Höherer Müll,
Zwischenhölle](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-04-09.jpg
"Höherer Müll, Zwischenhölle") [Höherer Müll,
Zwischenhölle. Photo: Uwe Jochum.]

Und man wird feststellen, daß wir hier gar nicht auf dem Weg zu
einer emanzipierten Gesellschaft sind, sondern uns schnurstracks
zurückinfantilisieren, mit Tretrollern und Rollschuhen.

![Erwachsenenrollschuhe](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-04-10.jpg
"Erwachsenenrollschuhe") [Erwachsenenrollschuhe. Photo: Uwe
Jochum.]

Das alles, nur fürs Protokoll, in einer deutschen Mittelstadt,
die den Zweiten Weltkrieg unbeschadet überstanden, ein
alteingesessenes Bürgertum und eine Universität und einen
CDU-Bürgermeister hat, dessen Herz dort schlägt, wo es bei allen
Menschen rechten Glaubens schlägt: links und im grünen Bereich.

