---
layout:	post
title:	Bewirtschaftungen
author:	Jürgen Schmid
tags:   [Demokratie,Klima,Wokeismus,Vergangenheitsbewältigung,Flüchtlingskrise]
---


»Niemand interessiert sich für die Gerechtigkeit.<br /> Und auch nicht
für die Menschenrechte. Alle sind nur<br /> an ihrer eigenen
Gerechtigkeit und an ihren eigenen Rechten<br /> interessiert. Der Rest
ist nur leeres Gerede. Phrasen,<br /> die sie in die Luft pusten, um
die Ziele ihrer Geschäfte<br /> zu verschleiern. Denn hier im Westen
ist alles nur Geschäft.<br /> Auch die Freiheit der anderen und die
Rechte<br /> der anderen. Alles Geschäfte.«<br />
Albert Wass: *Gebt mir meine Berge zurück!* (1949)

---

In der Phase des Kapitalismus, die gemeinhin als Neoliberalismus
bezeichnet wird, ist ein Menschenbild entstanden, das nur noch
ein Ziel kennt: die Selbstoptimierung. Um sich gut zu fühlen, um
seinen Marktwert zu behaupten, muß der neoliberale Mensch
ständig an sich arbeiten, »lebenslanges Lernen« ist ihm zur
Verpflichtung geworden, bei der nicht mehr ganzheitliche
Erkenntnis angestrebt wird, sondern lediglich eine Hebung des
Status.

Neoliberalismus ist --- in der Analyse von Pierre Bourdieu ---
ein Glaubenssystem, das die »Freiheit der Märkte«
verabsolutiert. In der neoliberalen Vorstellungswelt wird alles
zur Ware, Profitmaximierung zum obersten Ziel, das Individuum zum
Produkt umdefiniert, das Marktgesetzen unterliegt. In den
*Ethnographies of Neoliberalism* (2010) beschreibt Bonnie
Urciuoli, wie Studenten zugerichtet werden für die neue
Arbeitswelt. Bildung verkommt in utilitaristischer Reduktion zur
Vermittlung von »Skill Sets« wie Schreib- oder Rede-Fähigkeit,
deren Besitz und Kontrolle den »Wert« eines Studenten festlegen
--- mit fatalen Folgen für das Selbstwertgefühl: »Students
thinking of themselves ›as products, not people‹«.

Was diesen marktförmigen Menschen umtreibt, ist die stete Sorge
um seine Position im Wettbewerb der Marktkräfte. Und das Feld
dieses »Marktes« beschränkt sich für den Homo Oeconomicus
keineswegs auf seine berufliche Karriere. Nicht umsonst spricht
man vom »Heiratsmarkt«, wo »Partnervermittlung« zum
gewinnbringenden Geschäftsmodell ausgebaut wurde. Marktförmige
Konkurrenzmechanismen inklusive entsprechender Begrifflichkeiten
haben längst in intimste Bereiche Einzug gehalten.

Unser ganzes Leben ist einer totalen Ökonomisierung
unterworfen. Was Mutterliebe war, firmiert nun unter
»Emotionsarbeit«. Während sich früher Ehepartner in Streit und
Kompromiß zusammenraufen mußten, spricht die moderne Psychologie
von »Beziehungsarbeit« --- nicht ohne bezahlte Hilfestellung dazu
zu offerieren. Sporttreiben aus Freude an körperlicher Bewegung
war gestern, heute ist »Workout« --- also Arbeit statt Spaß ---
Voraussetzung für die Generierung realen und sozialen Kapitals.

Man lebt nicht mehr sein Leben, um zu gegebener Zeit dieses Leben
in einem Lebenslauf zu dokumentieren, wenn eine Bewerbung
ansteht, man entwirft nun im voraus am Reißbrett den perfekten
Lebenslauf, dessen Realisierung man dann zu inszenieren
versucht. Selbst Freundschaften werden auf den Waagschalen der
Verwertbarkeit gewogen und je nach Nützlichkeit gefördert ---
oder eben nicht. Die Herrschaft des utilitaristischen Paradigmas
(vulgo: »um zu«) ist allumfassend.

Dass der postmoderne Mensch sich, seinen Körper und seine
Biographie mehr bewirtschaftet als dem freien Spiel des Lebens
anvertraut, dass er als Individuum unablässig an der
Inwertsetzung seiner Person und seines Lebens arbeitet, gerade so
als besäße dieses Leben ohne diese Maßnahmen keinen Eigenwert,
kommt nicht von ungefähr. Es ist die konsequente Verlängerung
eines Marktmechanismus ins Innerste, der ausgehend von der
Ökonomie unser gesamtes Denken erobert hat.

Wie der Kapitalismus unter existentiellem Wachstumszwang steht,
so steht der Einzelne vor der Herausforderung, nie mit sich und
dem Erreichten zufrieden zu sein. Es gibt nur eine Maxime:
Weiter, immer weiter. Zufriedenheit ist in diesem Weltbild
Stillstand. Und Stillstand ist Rückschritt, ja gar: Beweis des
Gescheitertseins.

Selbstoptimierungsprozesse dieser Art erlauben keinen Abschluß,
sie kennen kein Ziel --- man kann immer noch ein Stückchen »mehr«
erreichen, stets ein bisschen »besser« werden. Wer erst einmal in
diese Optimierungsfalle getappt ist und ihr Gift in sein Denken
gelassen hat, läßt es beim Feilen an sich selbst nicht bewenden.
Er sucht sich immer neue Betätigungsfelder --- und findet sie in
den Gesellschaftsingenieurwissenschaften, die unablässig am
»neuen Menschen« werkeln und mit fließbandmäßig produzierten
»woken« Homunculi eine bessere Welt schaffen wollen, als Gott sie
uns hinterlassen hat. Hauptaufgabe des Labors der moralisch
»Erwachten« ist die ständige Optimierung von Werten zum Zwecke
ihrer Bewirtschaftung.

Die Umprogrammierung des fehlbaren Menschen, die Veredelung des
Mängelwesens, das die Evolution nun einmal als Homo Sapiens in
unsere Zeit gebracht hat, zum moralisch unfehlbaren Übermenschen,
der globalen Gerechtigkeitsansprüchen genügt, bedarf steter und
wachsamer Wertarbeit. Als »Werte« in diesem Sinne taugen
optimalerweise solche, die kaum greifbar sind und weite
Interpretationsspielräume offen lassen, um sie so dehnbar wie
möglich einsetzen zu können --- zum Beispiel »Vielfalt«,
»Diversität«, »Respekt«, »Toleranz«.

Die Sprache der Wachheits-Erzieher bleibt bewußt im Ungefähren,
um mögliche Angriffsflächen für Kritik an dieser Ideologie zu
minimieren.  »Tolerare« etwa heißt schlicht »ertragen«; was man
ertragen soll, ist damit nicht gesagt. Wenn die Wokisten
behaupten, sie wollen »Werte vermitteln«, präzisieren sie nur
selten, welche genau. Ähnliche Gummipuppen werden mit den Maximen
»Gesicht zeigen« und »Zeichen setzen« aufgestellt.

Entscheidend aber ist der Kunstgriff, Werte nicht in ihrer
metaphysischen Bedeutung zu belassen, sondern sie bestmöglich zu
ökonomisieren und als Währung im Kampf um Prestige, Kapital und
Macht einzusetzen: »Diversity is valued not in its own right but
as something potentially productive” (Bonnie Urciuoli). Die
Inwertsetzung von Werten ist ein ebenso unabschließbares Projekt
wie die Selbstoptimierung. Einige Spielarten woker
Wertebewirtschaftung prägen unsere Zeit in ungesunder Weise.

## I. Vergangenheitsbewirtschaftung

Hans Frambach ist Archivar am »Institut für
Vergangenheitsbewirtschaftung«, das in einem sechzehnstöckigen
Bürokoloß »in der Mitte der Hauptstadt des Landes« thront. Hier
schlägt, »und das war eben offiziell, das Herz des Landes«. »Für
den Staat«, so lesen wir auf Wikipedia, »ist das zu seiner
immerwährenden Aufgabe erklärte Gedenken an die Naziverbrechen
das Eigentliche.« *Das Eigentliche* nennt Iris Hanika ihren Roman
aus dem Jahr 2010, das Porträt eines todunglücklichen Menschen,
der kaum schlafen kann beim Gedanken daran, daß die Häftlinge in
Konzentrationslagern nur elende Pritschen hatten, während er
selbst im warmen weichen Bett liegt. Frambachs Déformation
professionelle wächst sich zum obsessiven Schuldkult aus, der ihn
zu zerstören droht, seine ununterbrochen gefühlte Schuld erzeugt
einen »heillosen Haß auf Deutschland«.

Diese »selbstquälerische Form«, mit der Vergangenheit umzugehen,
mündend in destruktiven Selbsthaß, ist die eine Seite der
Medaille --- »Sündenstolz« (Hermann Lübbe) die andere. Den
sogenannten »Historikerstreit« faßt Hans-Ulrich Wehler in der
Frage nach der Singularität deutscher Schuld so zusammen: »In
meinen Augen bleibt der Hitler ungeschlagen an der Spitze.« Eine
Formulierung, bei der es dem SPIEGEL »unwohl« wurde: »Klingt das
nicht nach Wettbewerb, nach Tabelle, nach Hitliste? Muß ein
Deutscher [der schlimmste aller Schlächter
bleiben?](www.spiegel.de/spiegel/print/d-124956878.html)«

Ja, muß er. Denn nur so kann die Bewirtschaftung eines
ausgewählten Ausschnitts der Vergangenheit innerhalb eines eng
begrenzten Deutungskorridors zu Moralkeule und Basta-Argument
werden --- und damit zur Urmutter aller Inwertsetzungen. Der
moralisch aufgeladene Wert, der hier instrumentalisiert wird,
hört auf Namen wie »Lehren aus der Vergangenheit« oder »Nie
wieder«.

Grundsätzlich kann der Vorstellung, aus der Geschichte zu lernen,
alles, was war, zu prüfen, das Gute in Ehren zu halten und das
Schlechte zu verwerfen, nichts Negatives angeheftet werden. Wenn
aber »Vergangenheitsbewältigung« zur Propagandamaschinerie wird,
mutiert sie »von der Läuterung zur Manipulation« (Armin
Mohler). Alle, die sich heute dem »Kampf gegen rechts« widmen,
bewirtschaften diesen Schuldkomplex, der Heerscharen von
Stiftungs-Mitarbeitern in Lohn und Brot setzt und unfehlbare
Deutungshoheit über die Geschichte sowie die Lehren daraus
beansprucht. Vergangenheit wird in gesteuerter Geschichtspolitik
vielfach genutzt und vernutzt, um daraus finanzielles, soziales
und politisches Kapital zu schöpfen.

## II. Flüchtlingsbewirtschaftung

[»Flüchtlingsindustrie«](www.wsws.org/de/articles/2015/08/13/flue-a13.html)
--- nein, das ist keine umstrittene und menschenverachtende
Vokabel aus dem rechten Lager. Sie entstammt einem Anklagetext
auf der »World Sozialist Web Site«, einer »Online-Publikation der
trotzkistischen Weltbewegung«, herausgegeben vom »Internationalen
Komitee der Vierten Internationale«.

Darin wird im August 2015 aufs Schärfste verurteilt, wie sich
»eine neue Branche […] am Elend der Flüchtlinge bereichert«:
»Angefangen bei der Unterbringung in Heimen und Hotels über die
Bereitstellung von Containern und Einrichtung bis hin zum
Sicherheitspersonal macht sie ein einträgliches Geschäft ---
teils mit Millionengewinnen.«

Aber nicht nur skrupellose Unternehmer bewirtschaften die
Flüchtlingskrise erfolgreich, auch linke Flüchtlingshelfer
verdienen »am Elend«, das sie lindern wollen --- sowohl in
Deutschland als auch weltweit. Seit die Unverletzlichkeit der
Menschenwürde, die das Grundgesetz garantiert, nicht mehr an ein
Territorium gebunden ist, auf dem ihr Gültigkeit verschafft
werden soll (die Bundesrepublik Deutschland) und auch nicht mehr
an ein Staatsvolk (die Bürger dieses Landes), sondern alle
Menschen aller Erdteile mit einschließt, sind einem weltweiten
»Wohlfahrtsmanagement« Tür und Tor geöffnet worden. Der Boom von
Menschenrechtsorganisationen, die allesamt direkt oder indirekt
staatsfinanziert werden, hat einen einträglichen neuen
Arbeitsmarkt geschaffen, dessen Stellenprofil
Gesellschaftswissenschaftlern auf den Leib geschnitten ist und
hohes soziales Prestige garantiert.

## III. Minderheitenbewirtschaftung

LBTG, LGBTQIA+, LSBTI\* --- solche Buchstabensalate hat die
Identitätspolitik angerichtet. An der Universität Duisburg-Essen
glaubt man, damit auf die »Ausgrenzung bestimmter Begehrens- und
geschlechtlicher Lebensformen« aufmerksam machen zu
müssen. Zuerst waren Homosexuelle (**L**esben und **S**chwule,
englisch **G**ay) gemeint, dann kamen **B**i- und
**T**ranssexuelle dazu, inzwischen darf jeder, der Lust darauf
hat, weitere Buchstaben und Sonderzeichen ergänzen: Sogenannte
**Q**ueere, **I**ntergeschlechtliche, **A**sexuelle oder
**A**gender --- Sternchen oder Pluszeichen schließlich stehen für
»weitere Geschlechtsidentitäten«.

Ein neuer Exhibitionismus ist entstanden, der ein erkennbares
Ziel verfolgt: Aus der sexuellen Präferenz Kapital zu schlagen,
sich durch Bekenntnisse zu Intimitäten Vorteile zu verschaffen in
einem zeitgeistigen Klima, dass Heterosexualität gegenüber allen
anderen »geschlechtlicher Lebensformen« zu benachteiligen gewillt
ist.

## IV. Klimaapokalypsenbewirtschaftung

In den 1990er Jahren, als die grüne Bewegung den Kinderschuhen
entwuchs und in Turnschuhen zu ersten Ministerposten schritt, tat
sich in Naturschutzorganisationen ein erkennbarer Riß auf:
Zwischen traditionellen Naturschützern und »modernen«
Umweltschützern. Erstere pflegten Biotope und trugen Kröten über
die Straße, letztere saßen in Gremien, in denen über Gentechnik
debattiert wurde. Praktiker vs. Theoretiker, Anpacker
vs. Politisierer. Fundis vs. Realos. (Der Autor hat diese Phase
als Geschäftsführer einer bayerischen Bund
Naturschutz-Kreisgruppe hautnah erlebt.)

Damals muß es begonnen haben, dass politische Umweltdebatten als
Surrogat für echten Naturschutz etabliert wurden --- Resolutionen
waren plötzlich wichtiger als konkretes Handeln. Der Gedanke, das
Naturschutz bei jedem, der das will, selbst anfängt, geriet aus
der Mode. Mit dieser neuen Art, »Umweltschutz« zu betreiben,
konnte sich ein schicker »Öko-Lifestyle« (Andreas Bernard)
etablieren. Man verleugnete die Einsicht, dass Naturschutz
Ressourcenschonung bedeutet und sich nicht mit Wachstumsdiktat
und Konsumzwang verträgt. Man versprach sich die Quadratur des
Kreises, eine Versöhnung von Ökologie und Ökonomie: Weniger
Naturbelastung trotz immer mehr Wohlstand. Ökologisch konsumieren
--- ein eklatanter Widerspruch, weil stets die Ökonomie der
mächtigere Partner in diesem ungleichen Gespann ist. Dominant
ist, wer über Kapital und Produktionsmittel verfügt --- und das
ist nicht die Natur.

Jeder will plötzlich zurück zur Natur, aber keiner möchte dabei
mehr zu Fuß gehen. Niemand versinnbildlicht diesen Wandel besser
als BAPs »Müsli-Män«, der jetzt seine einst »bläcke Fööß met nur
Sandale draan« in Sneaker steckt und den »Schal vun Al-Fatah« für
hippen Urban-Casual-Style eingetauscht hat. Bewohner schicker
Stadtteile suhlen sich im ökologischen Wohlbehagen, wenn sie bei
Alnatura vegane Kulinarik »shoppen«; sie halten sich für
Naturschützer, weil sie sich ihre Amazon-Bestellung vom
ausgebeuteten Fahrradkurier ausliefern lassen, solange der nur
E-Bike fährt.

Ökologie im eigentlichen Sinne spielt für woke Grüne (oder grüne
Woke?) keine substantielle Rolle mehr, übrig ist nur noch die
Worthülse fürs politische Marketing. Die Sache selbst ist
oldfashioned und gilt zunehmend als hinderlich für die erstrebte
»Transformation der Welt« --- die Klimaapokalypsenrhetorik war
bei den Wahlen 2021 lediglich nützliches Mittel zum Zweck der
Regierungsbeteiligung. Nicht anders verhält es sich mit den
Sprechblasen des »Great Reset«: »Sie werden im Jahr 2030 nichts
besitzen und Sie werden glücklich sein« klingt wie die Erfüllung
eines Versprechens von gänzlich unerwarteter Seite. Waren es für
gewöhnlich kulturpessimistische Aussteiger, die *Das einfache
Leben* (Ernst Wiechert) propagierten, um sich vom Materialismus
abzuwenden, ist es neuerdings die Elite, die mit solcher Rhetorik
ihre Ziele verbrämt. Wenn 400 Miterbeiter des [Potsdam Institut
für
Klimafolgenforschung](www.publicomag.com/2022/02/die-neuen-mandarine-und-ihr-klassenkampf-gegen-die-verfettung-der-niederen-kreise/)
jährlich mit 12,4 Millionen Euro aus der Staatskasse
subventioniert werden, ahnt man, wer Interesse an der
Bewirtschaftung eines mit Moral aufgeladenen Themas hat.

## V. Gesundheitsbewirtschaftung

Nicht zuletzt ist Gesundheit ein bedeutendes Gut, es heißt sogar:
Gesundheit ist der höchste Wert, den ein Mensch besitzen
kann. Aber auch dieser Wert wird zusehends zur Ware degradiert,
mit der interessierte Kreise Handel treiben können. Fortgesetzte
Privatisierungsorgien im Gesundheitswesen sprechen Bände. Hinzu
kommt eine ungesunde Managerialisierung der Krankenhäuser, wo
Ökonomen in den Verwaltungen inzwischen der Ärzteschaft das
Primat über medizinische Entscheidungen oftmals aus den Händen
genommen haben. In der Corona-Krise schließlich wurde Gesundheit
gänzlich zur Manövriermasse von Big Pharma und Biopolitik.

## Wer über den Wert von Werten bestimmt, kumuliert Macht

Der Neoliberalismus, der die Welt zurichten will zum reinen und
perfekten Marktplatz, ist unausweichlich ein totalitäres System,
das Anspruch erhebt auf die Kontrolle des ganzen Menschen und
sich ein Zugriffsrecht herausnimmt auf sämtliche Lebensäußerungen
zu jeder Zeit.  Verbindet sich dieser kapitalistische
Materialismus mit globalistischem Wunschdenken westlicher
Aktivisten von Wokeness und Bindungsüberwindung (»No Nation, No
Border«), deren Menschheitsfamilien-Utopie (»One World«)
ebenfalls mit totalitärer Vehemenz auftritt, entsteht eine
teuflische Allianz freiheitsfeindlicher Mächte, die sich
eigentlich bekämpfen müssten.

Werten wird in beiden Denksystemen kein genuiner Eigenwert
zugestanden, man muß alles erst »in Wert setzen«, heißt:
marktförmig machen.  Alles wird zur Ware umdefiniert, um damit
dealen zu können. Erst marktgängige Werte bieten eine Handhabe,
mit ihrer Verwaltung und Bewirtschaftung »Kapital« zu
erwerben. Die Bewirtschafter von Werten sind zugleich Türhüter
--- wer ihren von der Sekte der Woken festgesetzten, jeweils
tagesaktuellen Kurswert akzeptiert, dem und nur dem wird ein
Platz in der »Zivilgesellschaft« zugestanden --- wer sich dagegen
auflehnt, zahlt den Preis des Ausschlusses.

Wir stehen unter der Herrschaft einer »Woke Holding AG«,
organisiert als »Aktiengesellschaft für Moralbewirtschaftung« ---
mit den genannten und beschriebenen Tochterfirmen. Inzwischen
gründet die eine oder andere dieser Firmen die ersten Startups
aus: Der zur Zeit lukrativste Zweig, die
Klimaapokalypsenbewirtschaftung, beginnt damit, das [»Klima der
Angst«](www.publicomag.com/2023/07/klima-der-angst/) zu
bewirtschaften, das sie selbst erzeugt hat.

Wertebewirtschaftung ist ein entscheidender Machtfaktor. Wer die
Deutungshoheit von Werten kontrolliert, besitzt Macht. Wer Werte
verwaltet, herrscht.

