---
layout:	post
title:	Soziale Virologie IV
subtitle: Wer den Maßnahmen-Staat kritisierte, bevor die Pandemie begann &mdash; und seinen Überzeugungen gemäß zum Maßnahmenkritiker wurde
author:	Jürgen Schmid
tags:   [Demokratie,Meinungsfreiheit,Wissenschaftsfreiheit]
---

*[Folge
III](https://uwejochum.github.io/5artikel/2023/04/07/schmid-soziale-virologie-03/)
der »Sozialen Virologe« hat Denker vorgestellt, deren
geistig-moralisches Koordinatensystem im Angstmodus der
Corona-Pandemie versagt hat und die sich dem polit-medialen
Mainstream-Narrativ angedient haben. Nun ist es an der Zeit, jene
Intellektuellen zu würdigen, die einer gespenstischen
»Gesundheitsdiktatur« denkerischen Widerstand entgegengesetzt
haben.*

---

Es sind rare Exemplare der Glaubwürdigkeit, die in
Übereinstimmung mit sich selbst und ihrem Denken blieben und
folgerichtig die Freiheitsbeschränkungen autoritärer
Maßnahmenstaaten kritisiert haben: Giorgio Agamben von Beginn an
vollumfänglich und kompromißlos, ab Herbst 2020 ebenso
Byung-Chul Han; Juli Zeh etwas zurück­haltender, aber nicht
unengagiert; Roberto Esposito schließlich durchaus kritisch,
zuweilen allerdings merkwürdig unentschieden und enigmatisch
mäandrierend.

### Juli Zeh

#### *Corpus Delicti* (2009). Oder: »Über Menschen« im Hygiene-Staat

Die Juristin, Verfassungsrichterin und Schriftstellerin Juli Zeh
gehört --- ebenso wie etwa die Dramaturgin Thea Dorn und der
Romancier Daniel Kehlmann mit seiner Klage über die fatale
Abhängigkeit allen Lebens von einer sogenannten R-Zahl --- zu
dieser kleinen Gruppe, wenngleich sie keinen tätigen Widerstand
übte, indem sie (beispielsweise) Demonstrationen organisiert
hätte. Es gehörte aber auch schon allerhand Zivilcourage dazu,
»die Maßnahmen« nicht kritiklos abnickend mitzu­exekutieren,
sondern seine Stimme öffentlich hörbar zu erheben. Die
»Instrumente« waren nach schnellen ersten Verfemungen von
Maß­nahmenkritikern nach dem Motto »Bestrafe einen, erziehe
Tausende« bekannt; das Risiko, außer Reputation auch die
materielle Existenz­grundlage zu verlieren, enorm.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/e/e6/Juli_Zeh_-_2018286113231_2018-10-13_Buchmesse_-_1D_X_MK_II_-_0207_-_B70I4023.jpg"
alt="Drawing" style="width: 540px;"/>[Juli Zeh. Quelle: Sven
Mandel, CC BY-SA 4.0, via Wikimedia Commons.]

Im April 2020 forderte Zeh im SPIEGEL zusammen (u.a.) mit dem
Philosophen Julian Nida-Rümelin die Beendigung des sogenannten
Lockdowns, weil dieser »die Grund­rechte für die gesamte
Bevölkerung in manchen Bereichen fast auf null«
setze. Zeit­gleich wies sie in einem Gastbeitrag im Focus darauf
hin, Grundrechte seien »[kein Luxus nur für gute
Zeiten](https://deref-gmx.net/mail/client/lcXyGV4yykA/dereferrer/?redirectUrl=https0%%www.focus.de%politik%deutschland%meinung-grundrechte-sind-kein-luxus-nur-fuer-gute-zeiten_id_11849613.html)«,
müß(t)en --- wie bereits der Name sagt --- grundsätzlich
gelten. Diese Auffassung teilte sie mit dem ehemaligen
Verfassungsgerichtspräsident Hans-Jürgen Papier[^1] (»[nicht
beliebig in die Grundrechte
eingreifen](https://www.nzz.ch/international/hans-juergen-papier-warnt-vor-aushoehlung-der-grundrechte-ld.1582544)«)
und dem Jour­nalist Heribert Prantl, ebenfalls Jurist, der sich
in dieser Causa einmal gegen sein Gutmenschentum und das seiner
superstaatsfrommen SZ-Redaktion entschied, wo die
Wissenschaftsjournalistin 2021, Christina Berndt, sich nicht
entblödete zu behaup­ten, Geimpfte fühlten sich so unverwundbar
als hätten sie »in Drachenblut gebadet«.

Juli Zeh erweist sich alleine schon mit den Zwischentiteln in
ihrem frühen Focus-Warnruf als überaus hellsichtige und
vorausblickende Zeitdiagnostikerin: »Freiheit erscheint als
gefährliche Ausschweifung«, »Kritiker werden als herzlose Idioten
dargestellt«, »Sehnsucht nach Kontrolle kann übermächtig werden«,
»Demokratische Diskursfähigkeit wird zerstört«, »So viel wie
nötig, so wenig wie möglich«, »Es ist ein Irrtum anzunehmen, es
gebe Sicherheit und Gesundheit nur um den Preis der Frei­heit«,
»Pandemie, die Rechtsstaat befällt, wäre noch schlimmer«.  Alles,
was Zeh am 9.&nbsp;April 2020 anmahnte, damit es nicht geschehe,
ist geschehen --- zum Schaden aller.

Warum hat eine Autorin wie Juli Zeh den Anforderungen ihrer Zeit
in der Corona-Krise standgehalten --- und Noam Chomsky nicht?
Beide galten vor Corona als Stimmen der Vernunft, die Menschen-
und Freiheitsrechte stark machten, im Krieg gegen den Terror
davor warnten, Sicherheit über alles zu setzen, auch über
Freiheit. Chomsky hat diese Prämisse in der Corona-Panik
aufgegeben, weil er sich in eine monokausale Welterklärung
verrannt hat mit einem personalisierten Feind, den er für alles
verantwortlich machte --- den Kapitalisten. Zeh dagegen hat sich
nicht auf einen Feind festgelegt, was blind macht für Bedrohungen
von anderer Seite, sondern eine übergeordnete Kategorie gewählt:
Sie streitet grundsätzlich gegen das Ansinnen, Freiheit für
Sicherheit immer weiter in den Hintergrund zu verschieben,
weshalb sie ohne blinden Fleck gegen jeden antreten kann, der
bedroht, was ihr essentiell ist.

Folgerichtig gab Zeh im Sommer 2021 zu Protokoll, es gehe darum,
»die Freiheit zu schützen, in Fragen des Umgangs mit der Pandemie
in der Minderheit zu sein«; sie warnte vor einem »ständigem
Verweis auf moralische Verpflichtung«; sie warb für die »richtige
Abwägung von Freiheit und Sicherheit« --- und sie sprach sich
gegen eine Impfpflicht aus, da es für eine derart »massive
Einschränkung der individuellen Freiheit« zu diesem Zeitpunkt
keinen Grund gäbe.

Eine weniger kritische (oder gar zustimmende) Positionierung
Zeh’s wäre auch kaum glaubhaft gewesen, ist sie doch ---
abgesehen von ihren Romanerfolgen, angefangen mit *Adler und
Engel* (2001) --- einem breiten Publikum bekannt geworden als
Streite­rin gegen digitale Totalüberwachung. In ihrem mit Ilija
Trojanow veröffentlichten Buch *Angriff auf die Freiheit:
Sicherheitswahn, Überwachungsstaat und der Abbau bürger­licher
Rechte* (2009) setzte sie Akzente, denen sie während der Pandemie
die Treue hielt --- für eine Wahrung der Privatsphäre, gegen
übersteigertes Sicherheitsbedürfnis, damals im Anti-Terror-Kampf
für nötig befunden, später im »Krieg« gegen ein Virus.

![Überwachung](/5artikel/material/pixabay-ueberwachung.jpg
"Überwachung") [Bild von <a
href="https://pixabay.com/de/users/webtechexperts-10518280/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=7267551">Joseph
Mucira</a> auf <a
href="https://pixabay.com/de//?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=7267551">Pixabay</a>.]

Maßnahmen-Kritikerin Zeh verteidigte die Grundrechte aber nicht
nur auf Grund ihrer Expertise als Juristin, sondern aus einem
ganz besonderen Anlaß: Ihr Roman mit dem sprechenden Titel
*Corpus Delicti*, uraufgeführt als Theaterstück 2007, auf dem
Buchmarkt seit 2009, eine Dystopie anno 2057, bis in die
Corona-Pandemie 2020&nbsp;ff. hinein Schullektüre (!) etwa in
Bayern, liest sich mit dem Wissen um den coronaren Alltag wie
eine Blaupause für den Irrsinn einer --- zum Zeitpunkt des
Erscheinens von sämtlichen professionellen Lesern für
ausgeschlossen gehaltenen --- Gesundheits­diktatur »einer
Gesellschaft, in der die Sorge um den Körper alle geistigen Werte
verdrängt hat« (Klappentext), in der ein System mit »der
Methode«, Konstrukt eines Wesens, das realiter später »die
Wissenschaft« heißen sollte, etwas in Szene setzen konnte, was
2020&nbsp;ff. als »die Maßnahmen« Wirklichkeitsstatus erlangten,
wo selbst das Rauchen einer Zigarette als Delikt geahndet
wurde. (Die Zigarette war im Roman strafbewehrt, das
Parkbanksitzverbot gehört ins richtige Leben.)

Mit dem Wissen von heute die Rezensionen von »damals« zu lesen,
läßt erschauern. Wenn auf manche Literaturkritiker die Zeh’schen
Figuren zu »papieren« wirkten (NZZ, SZ), dürften ihnen zwölf
Jahre später die Augen herausgefallen sein im Angesicht ihrer
lebenden Karikaturen. Wer bereits vom Roman-Entwurf --- wie »aus
dem Gesund­heitswahn heutiger Tage eine totalitäre Anti-Utopie«
wird (NZZ) --- überzeugt war, wie faszinierend muß für so
jemanden die echte »gesundheitsdikta­torischen Welt« (SZ) gewesen
sein?  Und was ist »die Vision einer Welt, in der die Idee der
Prävention gesiegt hat« (FAZ) gegen einen tatsächlichen
Lauterbach-Staat?

Die TAZ tat den Text beleidigt als »eines jener
Gedankenexperimente« ab, »wie Zeh sie eben gut schreibt«. Pfff ---
wer’s mag. Wem Zehs konstruierte »Konflikte« zu
»reiß­brett­artig« (SZ) erschienen, ist sicher ab 2020 auf seine
Kosten gekommen. Merk­würdig nur, daß vorweggenommenen Warnungen
vor einer zwangsverharmlosten Vorsorge-Welt denen »nicht
verkehrt« erscheinen, die nachmals vollzogene Zwangs­sorge
vergotteten und warnende Echtstimmen kriminalisierten (SZ). Die
Rutschbahn vom Vorsorge- zum Entmündigungsstaat macht der FAZ
mehr Angst im Roman als in Wirklichkeit, und wenn Zeh davon in
ihrem Roman erzählt, bescheinigt das Frank­furter Blatt ihr »Mut
zur Kulturkritik«, die »überaus angemessen« sei; doch wehe, die
Autorin kritisiert auf ihren Roman verweisend den Lockdown vom
März 2020, dann fährt FAZ-Feuilleton­chef Patrick Bahners
höchstselbst dazwischen wie eine Furie.

Eine total verkehrte Welt, wo zombieartiger »Journalismus« sich
freut, wenn gezeigt wird, wie Unfreiheit selbst in freien
Gesellschaften entstehen könne (solange dieses Zeigen in der
Fiktion verbleibt), während dieselben »messerscharfen Argumenten«
des Zeigens gegen ein »Abgleiten ins Brutale« als
staatsgefährdend bekämpft werden, wenn es Ernst wird (so
geschehen bei der Hamburger ZEIT). In denselben Zeitungen, denen
»etatistische Entgleisungen« einer fiktionale Gesundheitsdiktatur
Marke Zeh das Fürchten lehrte (ZEIT), wurde die verwirklichte
Dystopie Marke Merkel als Ausweis verantwortungsvollen
Regierungshandelns zum Wohl der Bürger abgefeiert, obwohl man sie
wenige Jahre zuvor für eine »geschichtspessimistische Prophetie«
hielt. Eine gespenstische Veranstaltung der Medien.

![Menschenschutz](/5artikel/material/pixabay-corona-schutzanzug.jpg
"Menschenschutz") [Bild von <a
href="https://pixabay.com/de/users/helenjank-18427938/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=5716753">Helena
Jankovičová Kováčová</a> auf <a
href="https://pixabay.com/de//?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=5716753">Pixabay</a>.]

Absurd auch: Im Frühjahr 2020 hatte das Deutsche Theater
Göttingen eine Adaption von *Corpus Delicti* vorbereitet und dann
(Achtung!) »wegen der aktuellen COVID-19-Pandemie-Auflagen« nicht
im Theater selbst aufgeführt, sondern »als in einer örtlichen
Tiefgarage abzufahrenden Auto-Theater-Parcours«. Ein
Theaterstück, das vor Ausbruch der Gesundheitsdiktatur fiktional
vor einer Gesundheitsdiktatur warnte, wird in der realen
Gesundheitsdiktatur unter den Bedingungen eben jener
Gesund­heitsdiktatur inszeniert --- und das alles ganz ohne
Ironie!  Irgendwann während der Pandemie spukte ein Bild durchs
Netz, welches diese von den Zeugen Coronas gar nicht bemerkte
kognitive Dissonanz bestens illustrierte: Mit Kaffeefilter
vermummte Menschen stehen in vorschriftsmäßiger Schlange vor
einem Kino, auf dessen Fassade der Film *Matrix* angekündigt
wird…

Im zweiten Corona-Jahr legte Zeh ihren neuen Roman *Über
Menschen* vor, der sogar [die Bestjournalisten des
Deutschlandfunk](https://deref-gmx.net/mail/client/TDbXfxUWcrA/dereferrer/?redirectUrl=https0%%www.deutschlandfunkkultur.de%juli-zeh-ueber-menschen-der-erste-echte-corona-roman-100.html)
zufrieden stellte: Im Lockdown spielend, in einem Dorf irgendwo
in Deutschland, eine »Gesellschaft im Virus-Fieber« schildernd
(SRF) resümiert er, »wie gut das krisengestimmte Bewusstsein zur
Pande­mie passt, ja, sie erwartet und gebraucht hat, um sich
selbst anhand der allgemeinen Bedrohung in eine Position
vernunftbestimmter Moral hochzustilisieren«. »Brillant
be­obachtet« findet überraschenderweise die öffentlich-rechtliche
Zero-Covid-Redaktion, wie »Dora«, ein Alter Ego der Autorin,
welche selbst kurz vor Corona aufs Land gezogen war, was sie als
»befreiend« empfand, »zwar durchaus Verständnis für alle
Lockdown-Maßnahmen« hat, was auf ihre Schöpferin nicht durchweg
zutraf, »die Social Correctness aber nicht zum höheren Sinn ihres
Daseins erheben« möchte: »Die Flucht aufs Land und weg von diesem
selbsternannten Besser-Menschen ist also der richtige Schritt«,
resümiert der Deutschlandfunk, wiederum ironiefrei sein eigenes
Programm karikierend.

Allerdings glaubte Juli Zeh --- oder meinte, das so vortragen zu
müssen (?) --- selbst Mitte 2021, als die Varianten immer
ungefährlicher wurden und bald den Zustand Omikron erreichten,
immer noch an eine »fundamentale Bedrohung« durch die
Corona-Pandemie. Zudem flicht sie gerne Abgrenzungsbeschwörun­gen
und diverse Seitenhiebe gegen rechts in ihre Interviews und Texte
ein. Vielleicht können diese Konzessionen ans — frei nach Orwell
— Richtigdenken erklären, warum Zeh trotz ihrer durchaus
glaubhaften Dissidenz in Corona-Fragen von den Qualitätsmedien
(noch) nicht gänzlich verstoßen (wenngleich teils heftig
kritisiert) wurde.

### Giorgio Agamben

#### *Ausnahmezustand* (2003).[^2] Oder: Die Souveränität der Macht und das nackte Leben

Er hat es gleich zu Beginn der Corona-Krise geschafft,
exkommuniziert zu werden. Giorgio Agamben, einstiger Liebling der
»Progressiven«, im Stamm der Ethnologen sprichwörtlich geworden
mit seinem Namen in Verbform: Statt dahin zu gehen, »wo es
brodelt; da, wo es manchmal riecht, gelegentlich auch stinkt«,
dorthin, wo der Platz der Ethnologie wäre, so resümiert der
Bochumer Ethnologe Dieter Haller, »gefällt man sich darin, [ohne
ethnologische Basis zu Bhabheln, zu Agamben und zu
Butlern](https://blog.uni-koeln.de/gssc-whatsinaname/2018/04/17/die-umbenennung-moralisches-schulterklopfen-und-geschichtsvergessenheit/),
das ist ja auch viel angenehmer als sich an den Herd mit einer
Familie zu setzen und mit ihnen über ein Jahr lang Kohlsuppe zu
löffeln«, also Feldforschung zu betreiben.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/d/da/Agamben.png"
alt="Drawing" style="width: 500px;"/>[Giorgio Agamben. Quelle: Et
sic in infinitum, CC BY-SA 4.0, via Wikimedia Commons.]

Solange Linksintellektuelle mit Agambens Theoremen hantieren
konnten, etwa im Sinne ihrer »humanitären« Flüchtlingspolitik,
galt der Philosoph als gern und oft angerufener Kronzeuge, dessen
Beschreibungen der Welt als Leitfaden dienten, das Bestehende zu
kritisieren und eine bessere Welt zu erträumen. Nichts
illustriert den Kultstatus Agambens im linken Lager anschaulicher
als eine »Literaturkritik« über seine Thesen zur »[Normalisierung
des Ausnahmefalls](https://literaturkritik.de/id/6482)«, aus der
wir zitieren wollen:

»In den *Betrachtungen eines Unpolitischen*, die Thomas Mann an
der Heimatfront des ersten Weltkriegs anstellt, fällt der Begriff
des ›nackten Lebens‹ des Menschen, der sonst ›garnichts
ist‹. Dieses ›politische Tier‹, das nach Belieben ›dressiert‹
werde, könne für das ›größte Glück der größten Zahl‹ beliebig
traktiert werden. [...] Damit sind wir bei Giorgio Agambens Buch
*Homo Sacer. Die souveräne Macht und das nackte Leben* [1995,
deutsch 2002] angekommen, dessen zentrale These lautet, die
Moderne produziere unaufhörlich jenes ›nackte Leben‹, das
ausgeschlossen oder vernichtet werde. Es handele sich um die
›fundamentale biopolitische Spaltung des Abendlandes‹ in das
›Volk als Repräsentant schlechthin des integralen politischen
Körpers‹ und die ausgeschlossenen Anderen.«

Souveränität der Macht: Wären die Corona-Lockdownisten und ihre
Einflüsterer rechtsintellektuelle Denker gewesen, hätten sie
jenes berühmt-berüchtigte Diktum Carl Schmitts zur Legitimierung
ihres Handels bemüht: »Souverän ist, wer über den Ausnahmezustand
verfügt«. Dies wäre auch ehrlicher gewesen, weil der
Staatsrechtler Schmitt damit Macht legitimieren wollte, während
Agambens Begriff »Souveränität der Macht« aus einer Haltung der
Kritik am Autoritativen resultiert. Daß das linksintellektuelle
Milieu auf eine philosophisch herleitende Begründung für ihre
autoritären Forderungen verzichtete (Schmitt als eigentlich
geborener Kronzeuge verbot sich aus Gründen) und statt
konstruktiver Analyse-Ethik nicht viel mehr zur Krise beizutragen
hatte als das Schlechtreden von kritischen Köpfen, zeigt seinen
erbarmungswürdigen geistig-intellektuellen Zustand.

Agamben löst die Lagermetapher aus ihrer höchsten Pervertierung,
dem Konzen­trationslager im NS-Staat (und hätte den
stalinistischen Gulag ergänzen müssen), weil er feststellt, daß
der moderne Souverän, an historischen Beispielen geschult, dazu
übergegangen ist, den »Ausnahmezustand — die Möglichkeit der
Entscheidung, auf die sich souveräne Macht gründet — *normal*
[zu] realisier[en]«. In der Zusammen­fassung oben zitierter
»Literaturkritik«: »Der Souverän löst die Ausnahme von jedem
Bezug auf eine außerordentliche Situation — etwa der Gefahr, der
Unruhe, des Bürgerkrieges — heraus, um jederzeit jedermann ›auf
das nackte Leben reduzieren‹ zu können. Schmitts Ausnahme wird
zur Regel, entsprechend ist das ›Zentrum des Staates‹ nun
permanent sichtbar: das KZ. Souverän ist, wer über die Einweisung
ins Lager entscheidet.« In Agambens eigenen Worten: »Das Lager,
nicht der Staat ist das biopolitische Paradigma des Abendlandes.«
Für ihn hat sich die ganze Welt (vor Corona bereits, wohlgemerkt)
verwandelt in ein potentielles »Lager«, in einen Raum, in dem
eine »souveräne Macht« ihren »originären« Willen umsetzt:
»nacktes Leben zu produzieren, das ausgeschlossen und
eingeschlossen werden kann«.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/e/e7/Majdanek_toren.jpg"
alt="Drawing" style="width: 400px;"/>[Wachtturm in
Majdanek. Quelle: Vincent de Groot — http://www.videgro.net, CC
BY-SA 4.0, via Wikimedia Commons.]

Was war 1995, als *Homo Sacer* erschien, ein Lager im Sinne
Agambens? »Ein Lager ist sowohl das Stadion von Bari, in dem 1991
die italienische Polizei vorüber­gehend die illegalen Einwohner
aus Albanien zusammentrieb […], als auch die *zones d’attente* in
den internationalen Flughäfen Frankreichs, wo die Ausländer,
welche die Anerkennung des Flüchtlingsstatus verlangen,
zurückgehalten werden.« Und noch ein Schritt weiter: Das
»demokratisch-kapitalistische Projekt« verwandle »alle
Bevölkerungen der Dritten Welt in nacktes Leben«.

Solange mit Agamben linke Flüchtlingspolitik gerechtfertigt
werden konnte und das Elend in Flüchtlingslagern
instrumentalisiert, solange die »No Nation No Border«-Fraktion
Agamben für sich nutzen konnte, solange galt der Denker als
salonfähig in »progressiven« Kreisen. Aber mit Agambens
Denkfiguren gegen Quarantänelager für Aborigines vorzugehen,
errichtet von der australischen No-Covid-Gesundheitsdiktatur --
das galt als so anrüchig, daß es nicht nur nicht gemacht wurde,
sondern Agamben selbst und diejenigen, die es taten, [als
politische Wirrköpfe und wissenschaftliche Irrläufer
abgekanzelt](https://criticallegalthinking.com/2020/03/14/against-agamben-is-a-democratic-biopolitics-possible/)
wurden.

Es hat schon etwas Gespenstisches, daß Agambens Thesen vor
Corona, als man sie durchaus als zu pauschal und übertrieben
hätte bewerten können, von Linksintellektuellen als komplett
realistisch übernommen wurden für ihre ideologische Agenda,
während sie — für jeden ersichtlich — während der Corona-Krise
sich als absolut stichhaltige Beschreibungen der Realität
erwiesen haben, um nunmehr von den linken Agamben-Epigonen als
total absurd verworfen zu werden.

Vom Mainstream ausgestoßen unter Verlust sämtlicher
»Produktionsmittel« (Brecht), schlug er bei den sogenannten
alternativen Medien auf, die in der Corona-Krise des
Vertrauensverlustes in die Etablierten wegen massenhaften Zulauf
zu verzeichnen hatten, was ihm seine (neuen) Gegner, die
Verbündeten von einst, sofort vorwarfen: »Seht her, wo der jetzt
publiziert!« In Deutschland hat der Blog Rubikon das Verdienst,
die Interventionen von Giorgio Agamben zur Corona-Krise ins
Deutsche übersetzt und publik gemacht zu haben.

Agambens erste Intervention, die seine Thesen konsequent auf die
Maßnahmen-Politik im Kampf gegen Corona anwandte, erschien am
26.&nbsp;Februar 2020 unter dem Titel »[L’invenzione di
un’epidemia](https://deref-gmx.net/mail/client/W2HovmBTeHA/dereferrer/?redirectUrl=https0%%www.rubikon.news%artikel%die-erfindung-einer-epidemie)«:
»Es scheint, dass die Erfindung einer Epidemie, nachdem der
Terrorismus als Ursache für außergewöhnliche Maßnahmen erschöpft
ist, den idealen Vorwand bieten kann, diese Maßnahmen über alle
Grenzen hinweg auszudehnen.« (Und wir sehen, dass die Ausdehnung
gerade mit dem Argument »Klimaschutz« geschieht und die
[Einschränkung von
Freiheitsrechten](http://www.publicomag.com/2023/04/die-erfindung-des-inneren-waechters)
vom Krieg gegen den Terror über den Krieg gegen das Virus nun
beim Kampf gegen den Klimawandel angekommen ist.)

Wie Georg Simmerl in der *Süddeutschen Zeitung* vom 27.&nbsp;Juli
2021 auf die Idee kommen konnte, Agambens »Einlassungen« von Ende
Februar 2020, die über­triebene Angst vor Corona sei eine
»Erfindung«, welche — in den Worten Simmerls — »dem Regieren im
Ausnahmezustand ein ungekanntes Ausgreifen erlaube«, hätten die
»philosophische Großtheorie« der »Biopolitik« »nachhaltig
diskreditiert«, entzieht sich — in der Retrospektive zumal —
klarem Menschenverstand. Denn Agamben hat — hellsichtiger als
andere — nichts weiter beschrieben als einen Ist-Zustand.

Inmitten der polit-medialen Erzählung von der Erlöserwirkung der
Impfung, am 16.&nbsp;April 2021, erschien diese Stellungnahme
unter dem Titel »[Il nuda vita e il
vaccino](https://deref-gmx.net/mail/client/nNNFrWbBsec/dereferrer/?redirectUrl=https0%%www.rubikon.news%artikel%das-nackte-leben)«
auf dem Blog *Quodlibet*: »Die ganze Identität dieses Lebens, das
zwischen der Krankheit und der Gesundheit fluktuiert, besteht
darin, Empfänger des Teststäbchens oder der Impfung zu sein, die,
wie die Taufe einer neuen Religion, die ruinierte Gestalt dessen
definieren, was es einmal hieß, Bürger zu sein.«

![Virusüberfall](/5artikel/material/pixabay-virus-labor.jpg
"Virusüberfall") [Quelle: Pixabay.]

Der »Krieg« (Macron) gegen ein unsichtbares Virus ist, mit
Agamben gedacht, ein »Bürgerkrieg«, weil man nicht das Virus
selbst bekämpfen kann, sondern sich vorstellen muß, daß das Virus
als nach außen wirkender Feind im Körper von Menschen sitzt, die
damit zu »Virenträgern« degradiert werden. Somit wird jeder (!)
Mensch zum Feind in diesem Krieg, der deshalb ein Bürgerkrieg
ist, und zwar ein spezifischer, der als Mehrfrontenkrieg geführt
werden muß, als ein Krieg mit unend­lich vielen Fronten. In
Deutschland alleine werden jedem Einwohner des Landes alle
anderen 84&nbsp;Millionen Bürger schlagartig zu Feinden, es
eröffnen sich ebenso viele Frontverläufe. Einzige Lösung: Die
Einzelisolation, wie sie von der Bundesregierung im Herbst 2020
in mehreren Werbespots tatsächlich propagiert wurde.

Mit seiner Interpretation »der Maßnahmen« hat der italienische
Philosoph nicht nur sein denkerisches Werk an der Realität
weitergedacht, er hat am empirischen Befund eine Art Formel der
Sozialpsychologie zur Errichtung einer Diktatur unter Bedingungen
der postmodernen Massen- und Medienkultur formuliert. Hatte nicht
der ehemalige Verfassungsgerichtspräsident Hans-Jürgen Papier
gesagt, wenn er eine Diktatur errichten wollte, könnte ihm nichts
Besseres passieren als Corona?

Giorgio Agamben machte im Vergleich zu maßnahmenbefürwortenden
Philosophen wie Jürgen Habermas, aber auch im Unterschied zu
seinen worttriefenden Kritikern, keine langen, komplizierten,
verschachtelten und selbstverliebten Worte, sondern brachte, was
er zu sagen hatte, konzis und verständlich auf den Punkt. Bei
Akade­mikern, die an Agamben herumnörgeln wollten, galt dies wohl
schon als veritabler Verstoß gegen den Comment intellectuel, der
gebietet, so unverständlich und abge­hoben wie möglich zu
formulieren, nur um alle Kollegen für nicht satisfaktionsfähig
halten zu können, die solches Geschwurbel nicht produzieren
können bzw. — weit häufiger — nicht produzieren wollen und um
alle Leser mit Verachtung strafen zu können, die den elenden
Sermon nicht verstehen.

Selbes gilt auch für die großen wissenschaftlichen Werke von
Giorgio Agamben: Klarheit der Sprache ist eben eine Voraussetzung
für die Klarheit des Denkens — und logisches, strukturiertes
Denken in Einklang mit der Wirklichkeit erschafft eindeutige
schriftliche Darstellungen.  Und auf Seiten der enigmatischen
Unklarschreiber dürfte der gleiche Befund gelten — nur
spiegelverkehrt: Verschwurbelte Sprache bringt ab­surde
Denkprozesse hervor, unlogische und wirklichkeitsfremde
Realitätserfassung gebiert monströse Textungeheuer, ja erfordert
sie zuweilen sogar, wenn eine unlieb­same Wirklich­keit solange
durch linksdrehende Windungen von Wissenschaftler­gehirnen
gequetscht werden muss, bis sie irgendwie zu einer Passung an die
wirklichkeitsentgegengesetzte Ideologie aufmanipuliert werden
kann.

Es gibt ihn noch, den Triumph des Geistes in unserer geistlos
gewordenen Zeit. Giorgio Agamben hat (erstens) frühzeitig, als
erster (einziger?)  in dieser Klarheit und Deutlichkeit, seinen
eigenen Thesen folgend und vertrauend, die Lage so durch­schaut,
wie sie sich *in situ* schon auf Anschauung gestützt darbot, was
später durch empirische Fakten vielfach belegt wurde, (zweitens)
die wahre Lage ungeschönt und nicht übertrieben in den perfekten
Metaphern verbildlicht und verdeutlicht — die Reduzierung
menschlichen Daseins auf das »nackte Leben« im »Ausnahmezustand«,
der ein »Bürgerkrieg« jeder gegen jeden war —, worauf sich
(leider) die Wirklichkeit (drittens) im Fortgang der Corona-Krise
so verhalten hat, wie Agamben — aus Indizien abgeleitet — von
Anfang an prognostiziert hatte. (Viertens) hat »Bergamo« nicht,
wie Agambens Kritiker triumphierend behaupteten, dessen frühe
Einschätzung von der »Erfindung einer Epidemie« widerlegt,
sondern im Gegenteil hat [die zu Tage gekommene Wahrheit über
»Bergamo«](https://www.br.de/nachrichten/kultur/der-militaerkonvoi-aus-bergamo-wie-eine-foto-legende-entsteht,TJZE6AQ)
seine Kritiker widerlegt und den Kritisierten vollumfänglich
bestätigt. Was wurde nicht alles erfunden, gefälscht,
manipuliert, um die Gefährlichkeit des Virus zu dramatisieren?

![Das nackte Leben](/5artikel/material/pixabay-gasmaske-nackt.png
"Das nackte Leben") [Quelle: Pixabay.]

Wer beobachtet hat, mit welchem Haß die linksintellektuelle
Maßnahmenbefürworter­szene während der Pandemie-Jahre, die Jahre
ohne Pandemie waren, Agamben verfolgt hat, reibt sich verwundert
die Augen, wie wenig davon am Prangerportal Nummer Eins dieser
Szene, auf Wikipedia, übrig blieb. Und das Wenige, was die
linkslastige Wikipedia-Community gegen Agamben vorzubringen hat,
zeugt davon, daß der Kritisierte in allem Recht hatte: Damit, daß
er vor »hektischen, irrationalen und völlig grundlosen
Notfallmaßnahmen« warnte; daß er die Idee der Ansteckung »eine
der unmenschlichsten Folgen« der herrschenden Corona-Hysterie
nannte (die Traumatisierungen von Kindern lassen sich inzwischen
nicht mehr verleugnen); daß er erkannte, wie die Corona-Auflagen
»faktisch jedes Individuum in einen potenziellen Überträger
[verwandelten], so wie einst die Terrorgesetze faktisch und
rechtlich jeden Bürger zum potenziellen Terroristen
machten«. Alle, die während der sogenannten Corona-Krise nicht
unter einem Stein geschlafen haben, konnten exakt diese
Mecha­nismen und ihre verheerenden Wirkungen jeden Tag
beobachten. Alle hämische und ehrabschneidende Kritik an Agamben
wendet sich somit gegen die Kritiker.

Am 17.&nbsp;Januar 2022, zu einem Zeitpunkt also, als die
Booster-Kampagne sich in Israel, dem Vorreiter bei der
Corona-Impfung, als nutzlos und schädlich erwiesen hatte, glaubte
Karen Krüger in der FAZ Agambens treffende Bemerkung, [der
»Impfstoff werde zu einer Art politisch-religiösem
Symbol«](https://www.faz.net/aktuell/feuilleton/debatten/der-fall-giorgio-agamben-17731433.html),
skandalisieren zu müssen.

Es tönt mehr als absurd, wenn Bernhard Pörksen Denkern wie
Agamben unterstellt, »Lügen« und »Bullshit« zu verbreiten, die
»Wahrheit« für sich reklamiert und behauptet: »[Die Realität
schlägt
zurück](https://www.swr.de/swr2/wissen/luegen-bullshit-und-corona-wahrheit-in-zeiten-der-pandemie-swr2-wissen-aula-2021-01-10-100.html).«
In der Tat hat sie das getan — und Wissenschaftler wie Pörksen
blamiert.

Die Linksliberalen, wie sie sich selbst euphemistisch nennen,
sind am Ende. Sie können die Welt nicht mehr beschreiben, weil
sie sich das selbst verboten haben. Und sie müssen Beschreibungen
der Welt, wie sie ist, diskreditieren, selbst um den Preis, ihre
eigenen Beschreibungen aus der Vergangenheit zu negieren. Es ist
ein mitleiderregendes Schauspiel der Selbstzerstörung.

Der Solitär Giorgio Agamben steht wie ein Fels inmitten des
Niedergangs der Linksintellektualität, deren Offenbarungseid in
ihrer hilflosen Affirmation des Corona-Regimes endgültig sichtbar
wurde, als eine nahezu singuläre Ausnahme. Agamben und seine
Haltung in der Corona-Krise — es ist die Krönung eines großen
Lebens­werks. Der 26.&nbsp;Februar 2020, als *L’invenzione di
un’epidemia* veröffentlicht wird, darf als historischer Tag
wahrhaft philosophischer Erkenntnis gelten. Sein Verfasser
erweist sich damit als einer der bedeutendsten Denker seiner
Zeit. Seine Kritiker hingegen kann man nicht mehr Ernst nehmen.

### Roberto Esposito

#### *Immunitas* (2002). Oder: Schutz und Negation des Lebens

Merkwürdig unentschieden, beinahe absichtlich kryptisch
verschlungen schien Roberto Espositos Denkweg durch die Pandemie
zu mäandrieren. Im Streit um Agambens frühe und eindeutige
Positionierung wollte er anfangs mäßigend wirken.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/d/db/Roberto_Esposito_%28italian_philosopher_-_2000%29.jpg"
alt="Drawing" style="width: 500px;"/>[Roberto Esposito. Quelle:
Wikinade, CC BY-SA 3.0, via Wikimedia Commons.]

Als jener Denker, der »Immunitas« als Grundprinzip zwischen
Einschluß und Ausschluß definiert hatte,[^3] schrieb Esposito [am
16.&nbsp;Mai 2020 in der Neuen Zürcher
Zeitung](https://www.nzz.ch/feuilleton/coronavirus-roberto-esposito-ueber-moderne-biopolitik-ld.1556128)
zunächst etwas unscharf, die wichtigste Aufgabe in Zeiten des
Coronavirus sei es, »das Leben institutionell
ein[zu]richten«. (Taten das nicht Maßnahmenbefür­worter und
Kritiker, jeder auf seine Weise?) Konkreter wird der
Neapolitaner, wenn er statuiert, das menschliche Leben lasse sich
»nicht auf das blosse Überleben reduzieren«, womit er — ohne den
Kollegen zu nennen — wie Agamben klingt, dem er offensichtlich
zur Seite springen wollte.

Im Gegensatz zu Agamben neigte Esposito aber zur Dramatisierung
der Situation: »Uns am Leben zu halten, ist unsere erste Aufgabe
im tödlichen Kampf gegen dieses Virus« — um sogleich wieder in
Agambens Abwehrreflexe gegen überzogene Maßnahmen zu fallen, denn
man dürfe keinesfalls auf »das Leben mit den anderen, für die
anderen und durch die anderen verzichten.« Denn »die
Notwendigkeit, weiterhin als Gemeinschaft zu leben, ist so gross
wie zuvor.« Aber welche Schlüsse sind aus dieser Einsicht, welche
die Zero-Covid-Fraktion vor den Kopf stößt, zu ziehen? Solche,
die das Gegenteil der ersten Feststellung aussagen und sofort die
Alarmisten wieder beruhigen wollen: »Die Entfernung bedeutet
nicht das Ende der Menschlichkeit, sondern stellt eine zutiefst
menschliche Dimension dar, genauso wie die Nähe, aus der die
Distanz ihren Sinn schöpft. […] Zur Zeit der Pandemie sind die
Menschen durch die allen gemeinsame Distanz vereint.« Man könnte
diesen »Stand­punkt« auch standpunktlos nennen; korrekt müßte er
wohl als Unsinn bezeichnet werden. Denn einsam gemeinsam — was
soll das sein?

Sehr scharfsichtig sodann Espositos Beobachtung einer
»Medikalisierung der Politik«, welche »die eigene schützende
Rolle angesichts realer oder imaginierter Gefahren hervorhebt und
dabei Ängste verfolgt, die sie selbst erzeugt«. Als »vielleicht
[warum die Einschränkung?] beunruhigendste[s] Symptom der
Verflechtung von Politik und biologischem Leben« benennt Esposito
die »Verschiebung von den regulären demo­kratischen Verfahren zur
Notstandsgesetzgebung«: »Die Tendenz hin zum Ausnahme­zustand ist
umso beunruhigender, als sich dadurch die politische Praxis
demokrati­scher Staaten derjenigen autoritärer Regime wie China
zunehmend angleicht.« Agamben hätte es nicht anders formulieren
können, hat aber hinsichtlich gesell­schaftszerstörender
Maßnahmen diametral andere Schlüsse gezogen als Esposito —
Schlüsse, die nicht mit zuvor vorgenommenen Annahmen in Kollision
gerieten.

Warum Roberto Esposito sich in Zeiten von Corona entschieden hat,
zwei einander ausschließende Positionen zu beziehen — zum Teil in
ein und demselben Text —, jene des Apologeten von Maßnahmen und
diejenige des Kritikers, der sich in die Nähe von Agamben rückt,
darüber läßt sich nur spekulieren. Wollte da jemand um jeden
Preis auf der Seite derer stehen, die am Ende, wenn alle Fakten
gewogen werden, auf der richtigen Seite gestanden zu sein für
sich reklamieren können?

---

*Folge V setzt den Reigen an Intellektuellen fort, die den Anforderungen
der Corona-Krise denkerisch standhielten -- mit dem koreanisch-deutschen
Philosophen Byung-Chul Han, der Agambens Lagermetapher weiterdachte: »In
der Quarantäne erstarrt das Leben zum Überleben. Je mehr das Leben ein
Überleben ist, desto mehr Angst hat man vor dem Tod.«*

### Anmerkungen

[^1]: Es ist davon auszugehen, daß das Bundesverfassungsgericht
    unter einem Präsidenten Papier die Verfassungsbeschwerde
    gegen die Corona-Bundesnotbremse anders gewichtet und
    entschieden hätte als sie dies mit der Zurückweisung unter
    Präsident Stephan Harbarth tat, womit das Gericht die
    Maßnahmen für »verfassungsgemäß« befand. — Ebensolches wie
    für die angeführten Juristen Zeh, Papier und Prantl gilt es
    auch über den Verfassungsrechtler Kai Möller von der London
    School of Economics zu sagen. Möller hielt die Maskenpflicht
    für eine »[radikale
    Maßnahme](https://www.welt.de/kultur/plus240155181/Corona-Regeln-Maskenpflicht-Klingt-harmlos-ist-es-aber-nicht.html)«
    und die diskutierte Impfpflicht für ein
    »[Albtraumszenario](https://www.welt.de/kultur/plus237473283/Impfpflicht-Ein-Albtraumszenario-wird-normalisiert.html)«,
    das »gegen den Grundsatz der Patientenautonomie verstößt« und
    deshalb »weder moralisch noch verfassungsrechtlich
    rechtfertigbar« sei. Auffällig an Möllers Ein­lassungen zur
    Corona-Krise in der WELT ist sein Blick als Deutscher von
    außen auf sein Heimatland, wo sich seinen Beobachtungen zu
    Folge breite Massen der Bevölkerung völlig anders verhielten
    als in seiner Wahlheimat London, wo etwa die deutsche
    »Maskenobsession« (Möller) nicht nur nicht zu registrieren
    war, sondern sich viele Briten über die German Angst nur
    wundern konnten.

[^2]: Giorgio Agamben: *Ausnahmezustand.* Aus dem Italienischen
    von Ulrich Müller-Schöll. Frankfurt am Main: Suhrkamp, 2004
    (Original: *Stato di eccezione.* Torino: Bollati Boringhieri,
    2003).

[^3]: Roberto Esposito: Immunitas. Schutz und Negation des
    Lebens. Aus dem Italienischen von Sabine Schulz. Berlin:
    Diaphanes Verlag, 2021 (deutsche Erstausgabe 2002).
