---
layout:	post
title:	Heimatkunde
subtitle: Teil zwei  — die Stadt als Müllkippe
author:	Uwe Jochum
tags:   [Öffentlicher Raum,Stadt]
---

<img src="https://vg01.met.vgwort.de/na/12dd47ed3611484c969946986b54ec4a" width="1" height="1" alt="">

Es muß in den späten 1970er Jahren gewesen sein, daß der Begriff
des »Konsumterrors« seinen Siegeszug durch die Köpfe der Europäer
und Amerikaner begann. Gemeint war damit, daß der Verbraucher
durch die omnipräsente Werbung zu einem Konsumverhalten gedrängt
werde, das ihm ein immer größeres Glück durch immer mehr zu
kaufende Konsumgüter verheiße. Das war natürlich ein Element des
damals Fahrt aufnehmenden linken Diskurses, der den arbeitenden
und konsumierenden Menschen zum Opfer des kapitalistischen
Systems erklärte, das den gesamten Planeten ins Unheil der
ausgebeuteten und zerstörten Natur führen werde. Lasse man die
Dinge laufen, so hieß es, werde die Erde zu einer Brache, auf der
die übrigbleidenden Verbraucher und Konsumenten ein kümmerliches
Dasein fristen werden, während die Herren des Systems es sich in
splendiden Wohlstandsinseln gutgehen ließen.

Es war die Zeit, da der [Klub von
Rom](https://de.wikipedia.org/wiki/Club_of_Rome) seinen ersten
aufrüttelnden Bericht über [*Die Grenzen des
Wachstums*](https://de.wikipedia.org/wiki/Die_Grenzen_des_Wachstums)
veröffentlicht hatte (das war 1972), in dem er das baldige Ende
der unterirdischen Rohstofflager vorhersagte. Das war die erste
mit großer medialer Begleitung der Weltöffentlichkeit
präsentierte Computermodellierung der Zukunft, auf die seither
immer weitere folgten, von den unendlich vielen [Modellierungen
des Klimas](https://de.wikipedia.org/wiki/Klimamodell) bis zu den
in den vergangenen drei Corona-Maßnahmenjahren schnell
verbreiteten [Modellierungen der
Viruswellen](https://www.nzz.ch/meinung/corona-und-die-modellierer-ihre-prognosen-liegen-oft-daneben-ld.1624036)
und der von diesen Wellen induzierten Sterbefällen. Alle diese
Modellierungen haben eines gemeinsam: Sie sind nicht mit der
Erhebung der Empirie — also dessen, was ist — zu verwechseln,
sondern sind Prognosen, die bestimmte Sachverhalte im Hinblick
auf bestimmte Annahmen gewichten — und niemals ins Schwarze
treffen. Sie verhalten sich wie ungedeckte Schecks auf die
Zukunft, die allesamt platzen. Ihr einziges greifbares Resultat
sind die Zukunftsangst und die Zukunftspanik, die diese Modelle
sehr erfolgreich in die westlichen Gesellschaften injiziert
haben. Seither vergeht kaum ein Jahr, und inzwischen kaum ein
Monat oder kaum eine Woche, in der uns der nahe bevorstehende
Untergang der Menschheit nicht in roter Farbe an die Wand gemalt
wird.

Der Siegeszug des zu mathematischen Modellen geadelten
Kaffeesatzlesens, das sich als Wissenschaft tarnt, hat seit den
1970er Jahren einen neuen Menschentypus in den westlichen
Gesellschaften hervorgebracht: Es ist der Typus des
»Gutmenschen«, der sich inzwischen überall ausgebreitet hat und
das geistige Klima des Westens bestimmt. Sein intellektueller
Genkode besteht darin, Modellierungen von was auch immer
tatsächlich für Wissenschaft und Wissenschaft nur dann für seriös
zu halten, wenn sie den Untergang predigt (den Untergang der
Fruchtfliegen, der Bienen, des Waldes, der Rentiere, der
Somalier, der Menschheit, der Erde, des Kosmos) und drastische
Maßnahmen zur Rettung vorschlägt. »Follow the science« ist die
Parole der Gutmenschen, eine Parole, die angesichts fraglos
akzeptierter Rechenmodelle und der durch sie legitimierten
Panikverkündungen identisch ist mit dem energischen Aufruf zum
endgültigen Ausstieg aus allen naturverändernden Aktivitäten des
Menschen. Der Einwand, daß der Mensch seit jeher wie jedes andere
Lebewesen auf der Erde seine Umwelt verändert hat, im Kleinen wie
im Großen, verfängt beim Gutmenschen keineswegs: Wenn es um die
Rettung der Erde gehe, müsse der Mensch ein Opfer bringen, und
sei es das Opfer des Menschen selbst. Denn ohne den Menschen,
sagt uns der Gutmensch, könnte die Natur endlich wieder ganz sie
selbst sein.

![Geschenkmüll](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-02-01.jpg
"Geschenkmüll") [Gelassener Müll auf der Straße. Photo:
Uwe Jochum.]

Eigentlich hätte es in der Logik der in immer dichterer Folge
verbreiteten apokalyptischen Modellrechnungen liegen müssen, den
»Konsumterror« und seine Folgen zum Verschwinden zu bringen. Daß
dem nicht so ist, zeigen die wiederkehrenden Schlagzeilen, die
davon künden, daß dieser oder jener Klimapapst, dieser oder jener
Untergangsprophet und dieser oder jener einfache Straßenkleber
dabei erwischt wurde, wie er seinen Urlaub in bester
konsumistischer Manier per
[Langstreckenflug](https://www.n-tv.de/panorama/Klima-Kleber-verteidigen-ihren-Langstreckenflug-article23889778.html)
in der Karibik oder dem Fernen Osten verbrachte, in Kalifornien
[ein Eis
schleckte](https://www.tichyseinblick.de/daili-es-sentials/katharina-schulze-zum-eis-essen-nach-kalifornien/)
oder nichts dabei fand, seinen klimaschädlichen Body-Mass-Index
durch [Zufuhr von
Allerfettestem](https://jungefreiheit.de/politik/deutschland/2020/sie-predigen-salat-und-essen-burger/)
auf einem kugelrunden Stand zu halten. Kurzum, unter dem Zeichen
apokalyptischer Modellrechnerei und Weltrettung betritt wie eh
und je der Heuchler die Bühne und spielt seine Rolle wie weiland
die Päpste mit ihren Konkubinen.

Womit ich endlich beim Nahfeld bin, das jeder selbst erkunden
kann: in seiner Straße, in seinem Stadtviertel, in seiner
Stadt. Dort kann er nämlich beobachten, wie die Befolgung
ebenjener Ratschläge oder per Gesetz und Verordnung verfügter
Zwangsmaßnahmen, die den Konsum reduzieren und den Planeten
retten sollen, dazu führt, daß der Konsum sich einen
heuchlerischen Ausweg schafft, in dem das Wegwerfen des nicht
mehr benötigten Konsumguts als gute weltrettende Tat
erscheint. Man kann dann mit bestem Gewissen Müll produzieren und
in der Müllproduktion dokumentieren, daß man Erich Fromms [*Haben
oder Sein*](https://de.wikipedia.org/wiki/Haben_oder_Sein)
internalisiert hat: Man läßt das jüngst gekaufte und gehabte
Konsumgut los, und indem man es auf die Straße stellt und anderen
zugänglich macht, wechselt man auf die Seite des reinen Seins und
darf sich wie einst die Mystiker Gott nahe fühlen. Man hat etwas
[gelassen](https://de.wikipedia.org/wiki/Gelassenheit) und darf
nun gelassen dabei zuschauen, wie es von anderen in Gebrauch
genommen wird, bis auch diese es eines Tages — vielleicht —
ihrerseits lassen werden. Auf diese Weise darf sich der Gutmensch
einbilden, er habe dem fatalen Kreislauf des naturzerstörerischen
[Extraktivismus](https://de.wikipedia.org/wiki/Extraktivismus) den
Kreislauf des gelassenen Verbrauchs von bereits vorhandenen
Konsumgütern entgegengesetzt, bei dem die Konsumgüter allmählich
und zuletzt der Konsum verschwinden werden.

Bis es soweit ist, steht der Müll — und immer mehr Müll — auf der
Straße. Und damit jedermann klar wird, daß dieser Müll moralisch
hochwertig ist, wird er in eine Kiste getan und diese mit der
Aufschrift versehen: »ZU VERSCHENKEN«. Man beachte das Herzchen
und führe sich vor Augen, daß dieser Müll von Herzen kommt:

![Müll von Herzen](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-02-02.jpg
"Müll von Herzen") [Herzensmüll. Photo: Uwe Jochum.]

Der Wiederverwendungszweck springt hier in die Augen: ausgediente
Kinderschuhe, aus der die Kleinen viel schneller herauswachsen
als den Eltern lieb ist, die dazugehörigen Kindersöckchen, ein
Nuckelfläschchen und das passende Kinderbuch, auf daß der
nachnutzende Kleine und seine Eltern sich gut unterhalten,
während die mutterbrustschonende Ersatzmilch im Töpfchen
aufkocht. Früher hätte man sich geschämt, sowas auf die Straße zu
stellen, heute dokumentiert es die auch ohne Christentum
praktizierbare Nächstenliebe, die den Gang zum Mülleimer hinterm
Haus oder zum Wertstoffhof oder zum Second-Hand-Shop erspart. Und
niemand wird mehr sagen können: »Räum den Mist gefälligst vom
Eingang weg!« Denn jedem wird man fragend entgegenhalten, ob er
denn kein Herz für Kinder habe.

Nun, die Sache ist keineswegs eine Sache für Kindersachen, deren
schneller Verbrauch die Eltern immer schon geplagt hat, weshalb
in früheren Generationen die jüngeren Geschwister auftrugen, was
die Älteren schon angehabt hatten. Heute, angesichts
zeitgenössischer Kleinfamilien mit alleinerziehender Mutter,
gemeindet man die ganze Nachbarschaft als Ersatzfamilie ein und
läßt die Nachbarskinder auftragen, was das Töchterchen
wachstumsmäßig hinter sich gelassen hat. Das ist ein ziemlich
schräges Bild von Nützlichkeit, denn es hat in der Regel die
Rechnung ohne den Wirt und also die Nachbarn gemacht, die eben
*nicht* Familie sind, in größeren Städten sowieso in ihrem Woher
und Wohin unbekannt sein werden, also mit dem
menschenfreundlichen Nachbarschaftsmüll nichts werden anfangen
können. Das gilt erst recht für all das, was jenseits der
Kindersachen noch vors Haus gestellt wird. Etwa dies:

![Geistiger Müll](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-02-03.jpg
"Geistiger Müll") [Geistesmüll. Photo: Uwe Jochum.]

Was hier reichlich lieblos in die Kiste getan wurde, sieht zwar
auf den ersten Blick nach Lesestoff aus, aber auf den zweiten
Blick zeigt sich: Das ist Geistesstoff höchstens für
Kreuzworträtsellöser, die beim abendlichen Ausfüllen der Kästchen
einen blau-roten Pullover mit Ärmelschoner tragen. Weshalb der
auch gleich dabeiliegt. Man weiß ja nie, wen man damit beglücken
kann. Und auch wenn das nach Lage der Dinge Niemand sein wird,
darf man sich doch beim Packen der Kiste vorstellen, es könnte
der fernreisende Odysseus sein, der hier vorbeikommt und erfreut
nach Ithaka mitnimmt, was auf der Straße liegt.

Ganz abstrus wird die Sache, wenn man auf der Straße nicht nur
durchgesessene Sitzmöbel findet (siehe oben), sondern auch noch
Lampen mit Lüsterklemme, die in irgendeinem Wohn- oder Eßzimmer
einmal die passende Beleuchtung gewesen sein mögen, nun aber auf
der Straße jedem Vorbeigehenden angedient werden, auf daß sie
Licht in seinen Alltag bringen. Wie hoch wird die
Wahrscheinlichkeit sein, daß dieses Gelump in einen anderen
Haushalt nicht nur paßt, sondern dort auch funktional und richtig
leuchten wird? Ich weiß es nicht. Ich bin ratlos. Sehe aber, daß
hier leuchternder Müll vors Haus gestellt wird, bei dessen
Anblick es bei mir schlagartig ästhetisch dunkel wird.

![Leuchtender Müll](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-02-04.jpg
"Leuchtender Müll") [Leuchtmüll. Photo: Uwe Jochum.]

Daß es sich bei diesen Phänomenen nicht um eine Art
Unterschichtverhalten handelt, das dadurch erklärt werden könnte,
daß in wirtschaftlich schwierigen Zeiten man dem Nächsten hilft,
so gut man kann, weshalb man eben auch gebrauchsästhetisch durch
die Finger schauen müsse, ergibt sich daraus, daß die hier
bemerkte Praxis des moralisch verbrämten Müll-Loswerdens in jedem
Stadtteil gefunden werden kann. In den einfachen wie in den
wohlhabenden, in den Vierteln mit Mietskasernen wie in den
Villenvierteln. Das spricht folglich eher für einen die ganze
Gesellschaft treffenden Niedergang des ästhetischen Empfindens,
es spricht aber vor allem für einen alle Stadtviertel und
Gegenden Deutschlands bewohnenden Gutmenschen, der seine
moralische Selbsterhöhung immer und überall über die Ästhetik
stellen wird. Denn die Katastrophe des angedrohten Untergangs
läßt niemandem Zeit für eine schöne Leich, und folglich darf auch
das bessere Stadtviertel mit Müll moralisch aufgewertet und
ästhetisch verschandelt werden, so wie hier in Konstanz im
Stadtteil Staad, einem klassischen Ärzte-, Anwälte- und
Beamtenviertel mit Einfamilienhausbebauung:

![Unidentifizierbarer
Müll](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-02-05.jpg
"Unidentifizierbarer Müll") [Sammelsuriumsmüll. Photo: Uwe
Jochum.]

*Haben oder Sein* hieß der Gegensatz, mit dem Erich Fromm in den
1970er Jahren im Anschluß an die mittelalterliche Mystik vor
allem Meister Eckharts hantierte, um die Menschen auf einen
besseren Weg zu führen. Ein halbes Jahrhundert später können wir
lernen, daß der Verzicht auf das Haben keineswegs zu einem
besseren Sein führt, sondern die öffentlich sichtbare Bekundung
des »Lassens« den Müll wieder zu einem Bestandteil unserer
Straßenbilder macht. Freilich so, daß wir jetzt den moralisch
minderwertigen Müll trennen und verschämt in den Mülltonnen
hinterm Haus entsorgen, während wir den moralisch hochwertigen
Müll gänzlich ungesondert vors Haus stellen. 

![Müllmüll](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-02-06.jpg
"Müllmüll") [Müllmüll. Photo: Uwe Jochum.]
