---
layout:	post
title:	σύνταξις | II | syntaxis 
author:	Uwe Jochum
tags:   [Meinungsfreiheit,Demokratie]
---

<img src="http://vg01.met.vgwort.de/na/ff17959dc5dd4edebea669e8530945b6" width="1" height="1" alt="">

»Lebt als Kinder des Lichts! Denn das Licht bringt lauter Güte,
Gerechtigkeit und Wahrheit hervor. Prüft, was dem Herrn gefällt,
und habt nichts gemein mit den Werken der Finsternis, die keine
Frucht bringen, deckt sie vielmehr auf! Denn von dem, was sie
heimlich tun, auch nur zu reden, ist schändlich. Alles, was
aufgedeckt ist, wird vom Licht erleuchtet.«  
(Brief an die Epheser 5,8–13.)

<center>ξ</center>

»Keinerlei Fortschritt. Ewiger Rückfall. Immer dasselbe. Nie
hatte ich, außer bei Sieber, die Türken-Bedrückung so genau und
sachlich, fast gleichmütig beschrieben gefunden wie Pest und
Lepra, Übel, die langher ererbt sind, mit denen man sich
abfand. Dieses perfekte System einer Bewachung bis ins letzte
Gebirgsdorf, diese ausgedachte Bedrückung. Dieses Klein- und
Dummhalten des unterworfenen Volkes, dieses bewährte Ohne
Nachrichten Halten. Dieses Vorschieben minderer Subjekte als
Funktionäre und Statthalter, weil sich die Besseren dafür auch
nicht hergeben. Die Erfindung von Schauprozessen; die intime
Kenntnis der Waffe, die Angst heißt. Diese Bespitzelung. Dieses
Arbeiten mit Verrätern, die sich, wenn sie sich sogar beim
stolzesten Volk, bei den Kretern, finden, überall anderswo auch
finden. Die Verfolgung des freien Wortes, das Verbot freier
Presse als der Haupt-Satzung, da man die Sprengkraft des Wortes
kennt. Und wie seltsam: daß der Unterworfene, Unterdrückte,
wenngleich hassend, doch manche Sitten, Wendungen, Denkweisen,
Gesten, vom verhaßten Sieger annimmt.«  
(Erhart Kästner: *Aufstand der Dinge*. Frankfurt am Main: Insel
1973, S. 134.)

<center>ξ</center>

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/ac/Presidio-modelo2.JPG"
alt="Drawing" style="width: 600px;"/>[Kubanisches
Panoptikum. Quelle: Friman, CC BY-SA 3.0, via Wikimedia Commons.]

<center>ξ</center>

Der Staat, auch der demokratische, lebt davon, daß die Verwaltung
ihm zuarbeitet und nicht gegen ihn agiert. Er kann sich aber
nicht per se davor schützen, daß die Verwaltung ein Eigenleben
und einen Eigenwillen entwickelt, der den Interessen der Wähler
und der von den Wählern bestimmten Parlamentarier
entgegenwirkt. Das Eigenleben und der Eigenwillen der Verwaltung
nehmen im Laufe der Zeit stets zu, denn während das Volk und die
Abgeordneten sich mit vielerlei beschäftigen müssen und es ihnen
an Zeit fehlt, sich in die Sachfragen einzuarbeiten, gewinnt die
Verwaltung immer mehr an Expertise hinzu und vernetzt sich
untereinander. Solange das der Bewältigung von Sachfragen dient,
ist das Ergebnis äußerst positiv: die sachorientierte Verwaltung
hilft, mit den Sachproblemen zurecht zu kommen.

In dem Moment aber, wo die Verwaltung politisiert wird und also
nicht mehr der Allgemeinheit dient, sondern nur noch einer
Fraktion (oder vielen Fraktionen unter Ausschluß der Opposition),
kippt das System. Dann wird aus der neutralen Problembewältigung
ein »deep state«, der macht, was er will und dazu übergeht, die
Fraktion(en), der/denen er zuarbeitet, am Gängelband zu
führen. Dann senkt sich Dunkelheit übers Land, die um so dunkler
wird, je mehr gesellschaftliche Bereiche vom »deep state« erfaßt
werden: die Medien, die Wirtschaft, das Gesundheitswesen, die
Wissenschaft… alle werden sie nun bürokratisiert und zugleich
politisiert, indem man bürokratische Verfahren nach Gusto umbaut,
um mit Ad-hoc-Verfahren, die der jeweiligen Situation und dem
sich darin meldenden Machtbedürfnis entsprechen, die je eigenen
Ziele durchzusetzen. Wenn das geschieht und um sich greift, sind
wir in die Zeit des Staatsniedergangs eingetreten.

<center>ξ</center>

»Wenn die Götter den Tempel verlassen, ziehen die Dämonen ein.«  
(Martin Barkhoff)

<center>ξ</center>

Friedrich der Große über einen, der es nicht gut mit ihm meinte:
»Ich weiß nicht, warum er 1500 Perücken hat. Er hat doch gar
keinen Kopf.« (Oder so ähnlich.)

<center>ξ</center>

Beobachtete Köpfe:

![Beobachtungsfall](/5artikel/material/twitter-dighum-berlin-screenshot-2023-04-21.png
"Beobachtungsfall")[Quelle: [Twitter](https://twitter.com/dighum_berlin).]

<center>ξ</center>

Was vor 2000 Jahren galt, gilt in unseren grünfaschistischen
Jagdzeiten erst recht:

»Wer nicht durch die Tür in den Schafstall hineingeht, sondern
anderswo hineinsteigt, der ist ein Dieb und ein Räuber. […] Der
Dieb kommt nur, um zu stehlen, zu schlachten und zu vernichten.«  
(Evangelium nach Johannes, 10,1.10)

<center>ξ</center>

Wie es zu Königen kam, also zu Herrschern, die bleiben wollten
und blieben: 

»Samuel teilte dem Volk, das einen König von ihm verlangte, alle
Worte des HERRN mit. Und er sprach: Das wird das Recht des Königs
sein, der über euch herrschen wird: Eure Söhne wird er nehmen und
sie für sich einsetzen, auf seinen Streitwagen und bei seiner
Reiterei, und damit sie vor seinem Wagen herlaufen; und um sie
sich als Oberste über tausend und als Oberste über fünfzig zu
bestellen; und damit sie sein Ackerland pflügen und seine Ernte
einbringen und damit sie ihm seine Kriegswaffen und seine
Wagengeräte anfertigen. Eure Töchter aber wird er nehmen und sie
zu Salbenmischerinnen, Köchinnen und Bäckerinnen machen. Auch
eure besten Äcker, Weinberge und Ölbäume wird er nehmen und
seinen Knechten geben; dazu wird er den Zehnten von eurer Saat
und von euren Weinbergen nehmen und ihn seinen Höflingen und
Beamten geben. Und er wird eure besten Knechte und Mägde, eure
besten jungen Leute und eure Esel nehmen und sie für seine
Geschäfte verwenden. Er wird den Zehnten eurer Schafe nehmen, und
ihr müßt seine Sklaven sein. Wenn ihr dann zu jener Zeit wegen
eures Königs, den ihr euch erwählt habt, um Hilfe schreien
werdet, so wird euch der HERR an jenem Tag nicht erhören! Aber
das Volk weigerte sich, auf die Stimme Samuels zu hören, und
sprach: Das macht nichts, es soll dennoch ein König über uns
sein, damit auch wir seien wie alle Heidenvölker! Unser König
soll uns richten und vor uns herziehen und unsere Kriege führen!  
(1.Buch Samuel 8,10–20)

<center>ξ</center>

»Der erste König der Bibel, Saul, ist zugleich der erste
Geisteskranke.«  
(Ricarda Huch: *Der Sinn der heiligen Schrift*. Leipzig: Insel,
1919, S. 38)

<center>ξ</center>

Am Ende des Zweiten Weltkriegs: Hitler ein zitternder Greis,
Stalin krank, Churchill krank, Roosevelt totkrank.

<center>ξ</center>

Der Staatsfeind:

![Staatsfeind](/5artikel/material/twitter-markus-krall-staatsfeind-screenshot-2023-05-02.png
"Staatsfeind")[Quelle: [Twitter](https://twitter.com/dighum_berlin).]
