---
layout:	post
title:	Leib und Leben
author:	Uwe Jochum
tags:   [Anthropologie,Euthanasie,Selbstbestimmungsgesetz,Leib]
---

<img src="https://vg07.met.vgwort.de/na/54b8805ba85e425eb05b8639379dfbbc" width="1" height="1" alt="">

Am Montag, den 13. November 2023 starb in Großbritannien Indi
Gregory, ein acht Monate altes Mädchen, das an einer unheilbaren
Krankheit litt. Es starb, nachdem die Ärzte eine Weiterbehandlung
abgelehnt und eine Klage der Eltern auf künstliche Beatmung und
Ernährung vom zuständigen Gericht abgelehnt worden war. Abgelehnt
hatte das Gericht auch die Verlegung des Kindes nach Italien, wo
eine Klinik zur Weiterbehandlung bereitgewesen wäre. Und
abgelehnt hatte das Gericht die Verlegung des Kindes nach Hause,
damit es dort im Kreise seiner Familie sterben könne. Beide
Verlegungen, so entnehmen wir den
[Pressemeldungen](https://www.spiegel.de/panorama/grossbritannien-lebenserhaltende-massnahmen-abgeschaltet-baby-indi-gregory-gestorben-a-9079f2bb-dc8a-470e-9529-1d660b8d3728),
galten als »zu gefährlich«. Nicht gefährlich scheint hingegen in
den Augen des Gerichts die Verlegung des Babys in ein Hospiz
gewesen zu sein, wo Indi Gregory starb.

Am Freitag derselben Woche, am 17. November, diskutierte der
deutsche Bundestag in erster Lesung das sogenannte
»Selbstbestimmungsgesetz«, das es jedermann und jederfrau künftig
gestatten soll, selbst darüber zu bestimmen, ob er oder sie sich
für einen Mann oder eine Frau hält. Dieses Selbstfürwahrhalten
soll die betreffende Person sowohl in ihrem sozialen Umfeld als
auch gegenüber Ämtern und sonstigen staatlichen Einrichtungen
juristisch durchsetzen können.

Nun werden Sie sich natürlich fragen, was diese beiden Ereignisse
miteinander gemein haben, außer daß sie in dieselbe Kalenderwoche
fallen. Die Antwort auf Ihre Frage lautet: Beide Ereignisse sind
der jüngste Ausdruck einer Selbstermächtigung des Menschen, der
sich mit seinem Eigenurteil zum Herrn der Schöpfung macht; und im
Extremfall heißt das, daß er sich zum Herrn über Leben und Tod
aufwirft. 

Dabei getraut er sich ohne alle Ironie, aber mit aller
menschengemachten Selbstüberschätzung, die Rolle des Schöpfers zu
übernehmen und also durch Sprachhandeln zu sagen, wer oder was
ein Mensch ist: ob er ein Mann oder eine Frau ist, ob sein Leben
lebenswert oder lebensunwert ist. Es genügt also, daß eine Person
namens [Ganserer](https://de.wikipedia.org/wiki/Tessa_Ganserer)
öffentlich sagt, sie sei eine Frau, und dann sollen wir denken,
sie sei es auch wirklich; es genügt aber ebenso, daß ein
britisches Gericht sagt, daß ein Baby kein lebenswertes Leben
führen kann, und schon werden wir und die Eltern gezwungen, dem
Gerichtsurteil zu folgen und ohnmächtig mitanzusehen, wie das
Baby stirbt.

Um zu erkennen, daß beides falsch ist, das britische
Gerichtsurteil und das deutsche Selbstbestimmungsgesetz, und daß
beides aus demselben Grund falsch ist, das zu erkennen braucht es
keinen Philosophen. Es genügt, daß wir uns bewußt werden, daß
das, was wir als Menschen sind, sich in unserem Leib
manifestiert. Mit unserem Leib kommen wir auf die Welt, und wenn
der Leib eines Tages verbraucht sein wird, werden wir die Welt
wieder verlassen. Dazwischen liegt unser Leben, in dem wir, wenn
es gut geht, die Keime ausbilden, die in uns angelegt sind,
unsere Emotionen und Willenskräfte und zuletzt unseren Geist, mit
dessen Hilfe wir Aufschluß über uns und unsere Welt
erlangen. Aber was auch immer wir denken, was auch immer wir
wollen und fühlen, wir denken, wollen und fühlen es als
leibgebundene Lebewesen, die in ihrem und mit ihrem Leib unsere
Welt gestalten. 

Was geschieht, wenn wir die Dimension des Leibes negieren, wissen
wir seit der vergangenen Woche. Dann geben wir das Lebensrecht
der Menschen auf, das in ihrem Leib gründet und einer
Entwicklungsrichtung folgt, die sich niemand von uns ausgesucht
hat, der aber jeder von uns verpflichtet ist, wenn sein Leben
denn ein gelingendes Leben sein soll. Seit der vergangenen Woche
wissen wir, daß es falsch ist, wenn andere Menschen sagen und
bestimmen wollen, wer wir in unserem Leib sind oder zu sein
haben; aber seit der vergangenen Woche wissen wir ebenso, daß es
falsch ist, wenn wir alleine auf der Basis eines Selbstgefühls
oder einer Selbstwahrnehmung sagen und bestimmen wollen, was es
mit uns und unserem Leib auf sich hat. Richtig ist vielmehr, daß
es unser Leib ist, der uns und den anderen sagt, wer wir
sind. Und zu diesem Sagen, wer wir sind, gehört auch die
Fähigkeit einer realistischen und nicht-illusionären
Selbsteinschätzung, die sich aus der Auseinandersetzung mit den
Fremdeinschätzungen ergibt. Das nennt man Erwachsen- und
Mündigwerden. Seit der vergangengen Woche wissen wir, daß das
Unmündigbleiben in Deutschland Gesetz werden soll; und seit der
vergangenen Woche wissen wir, daß das Nichtmenschwerdendürfen in
Großbritannien bereits Gesetz ist.

Wer sagt den Selbstbestimmern und Fremdbestimmern dieser Welt,
daß sie auf einem gefährlichen Grad gehen? Dem Grad, auf dem die
absolute Selbstbestimmung jederzeit in eine absolute
Fremdbestimmung umschlagen kann. Sie schlägt um, sobald man sich
anschickt, den Leib als unmittelbaren Ausdruck der Person zu
mißachten.

---

Der vorstehende Text wurde am 21. November 2023 in der Sendung
[»Kontrafunk
aktuell«](https://kontrafunk.radio/de/sendung-nachhoeren/politik-und-zeitgeschehen/kontrafunk-aktuell/kontrafunk-aktuell-vom-21-november-2023?highlight=WyJ1d2UiLCJqb2NodW0iLCJ1d2Ugam9jaHVtIl0=)
als Kommentar gesendet (ab Minute 46:00).
