---
layout:	post
title:	Dreieinhalb Jahre
author:	Uwe Jochum
tags:   [Buch]
---

Während Deutschland an die Wand gefahren wird, fragen sich immer
mehr Menschen, wie das hat kommen können. Die Antwort ist, was
das Grundsätzliche anbelangt, einfach: Wir ernten gerade die
Früchte einer politkulturellen Entwicklung, die um 1970 herum
Fahrt aufgenommen und die Gesellschaft allmählich mit einem
Zeitgeist durchtränkt hat, der auf Moral setzt und nicht auf
Sachkompetenz, auf die richtige Überzeugung und nicht auf das
richtige Wissen. Und immer, wenn die Moral gewinnt, schlägt das
rasch um in Bigotterie und Heuchelei, die uns aber verkauft
werden als ein höheres Maß von Gerechtigkeit, an dem nun endlich
auch die Frauen teilhaben können. Und so kommt es, daß überall
vermeintliche Lichtgestalten in den Sattel gehoben werden, die
aber allesamt an der Wirklichkeit scheitern und daher dazu
übergehen müssen, das Scheitern zu bemänteln, zu tarnen,
wegzulügen — oder notfalls die böse Gesellschaft, die immer noch
nicht nach den neuen und gerechten Strukturen tanzt, dafür
verantwortlich zu machen, daß man scheiterte. Dann treten die
mächtigen Frauen, die keinen Augenblick mit der Wimper zuckten,
als sie in der Fülle ihrer Macht ihre Völker knechteten, vor die
Kameras und erklären unter Tränen ihren Rücktritt, weil ihr Tank
leer sei, wie es eine Jacinda Ardern in Neuseeland gerade
vorgemacht hat. Wir werden noch mehr dieser Art erleben: Frau
Lambrecht hat es in Deutschland in dem deutschlandtypisch
schlechten Stil schonmal vorgemacht, und im Herbst, so würde ich
wetten, wird ihr die finnische Ministerpräsidentin, die so gerne
tanzt, folgen.

Es ist insgesamt ein Abstieg, der als moralischer Aufstieg
verkauft wird, eine Dequalifizierung, die als höherwertige Ethik
daherkommt, und eine Feminisierung, die eine höhere Gerechtigkeit
jenseits männlicher Ideale darstellen soll. Schaut man näher hin,
ist es freilich nichts anderes als das, was immer schon war, wenn
der Staat in die Hand von Interessengruppen fällt: Dann fallen
überall nur noch Gummiwörter, mit deren Verblendungspotential man
darangeht, den Staat auszunehmen. Am Ende bleibt nichts als eine
ausgesaugte leere Hülle, und dann müssen sich die wenigen
verbliebenen Idealisten mit Sachkompetenz daranmachen, alles neu
aufzubauen.

Wer sich die Wirklichkeit, wie ich sie hier kurz analysiert habe,
lieber im Spiegel und mit etwas Distanz anschauen will, kann das
jetzt bequem vom heimischen Ohrensessel aus tun, indem er im Buch
eine fiktive Geschichte liest, die so fiktiv ist wie die
Wirklichkeit, die man uns mit falschen Begriffen aufnötigen
will. Hier gibt es das  Buch:

[https://www.buchhandel.de/buch/Dreieinhalb-Jahre-9783754660126](https://www.buchhandel.de/buch/Dreieinhalb-Jahre-9783754660126)

Und darum geht es:

»In der Kleinstadt Frauenberg im Hessischen tritt die neue
Leiterin des Stadtmarketing ihr Amt an. Bald stellt man in der
Stadtverwaltung fest, daß ohne die neue Leiterin nichts mehr
geht: Sie zieht die Strippen und ist die Spinne im
Strippennetz. Und sie ist ehrgeizig. Das Großprojekt, mit dem sie
den ultimativen Stich machen will, ist die Neuerfindung von
Frauenberg als "Bad Frauenberg" durch Eröffnung einer
Mineralquelle. Ob das etwas wird, erfährt nur der Leser dieses
Romans. Menschliche Verwicklungen gibt es auch und eine
unglückliche Liebe sowieso.«

Ich wünsche meinen wenigen Lesern eine vergnügliche und
erhellende Lektüre!
