---
layout:	post
title:	Das böse Buch
author:	Uwe Jochum
lang: DE-de
tags: [Buch,Zensur]
---

<img src="http://vg01.met.vgwort.de/na/86f52143970b46af9a3bf24e506d328f" width="1" height="1" alt="">

»Die rastlose Selbstzerstörung der Aufklärung zwingt das Denken
dazu, sich auch die letzte Arglosigkeit gegenüber den
Gewohnheiten und Richtungen des Zeitgeistes zu verbieten.« So
schrieben Theodor W. Adorno und Max Horkheimer gleich zu Beginn
ihrer berühmten und unmittelbar nach dem Zweiten Weltkrieg
erschienenen *Dialektik der Aufklärung*. Und also machten sie
sich daran, dem Zeitgeist der 1950er und 1960er Jahre Paroli zu
bieten und die Aufklärung zu retten. Für sie hieß das: Die im
Kapitalismus von sich selbst entfremdete Natur — entfremdet durch
einen Geist, der Wahrheit mit positivistisch-wissenschaftlichen
Verfahren gleichsetzt, in denen die Logik auf Mathematik
reduziert und die Welt als etwas Zahlenförmiges betrachtet wird –
sollte im Eingedenken an die Zerstörungen, die der rational
agierende Mensch ihr angetan hatte, mit sich wieder versöhnt
werden. Dazu wollte man sich nicht zuletzt sprachlich von einem
Denken verabschieden, das sich in seinen Begriffen immerzu
verdinglicht und die Begriffe zu Systemen fügt, mittels denen der
Mensch Herrschaft ausübt: über die Natur außer uns und über die
Natur in uns. Gelingen sollte die Verabschiedung des
verdinglichenden Denkens durch ein, wie Adorno schrieb, »Mehr an
Subjekt«, das gerade durch seine Subjektivität dem System, in dem
alles widerspruchsfrei geordnet wäre, widersprach und in diesem
Widerspruch »konkret« werden wollte.

Freiheit als Freiheit vom System: das war genau so gemeint wie es
klang, nämlich nicht nur als Freiheit vom vermeintlichen
Systemzwang des Denkens, sondern eben auch als Freiheit von einem
politökonomischen System, das alles, was ist, seiner Herrschaft
unterwerfe, um es zu vernutzen und zu verbrauchen. Damit zielten
Adorno und Horkheimer auf den »Kapitalismus«, der alles, womit er
in Kontakt komme, ruiniere, weshalb es wahre Freiheit nur
jenseits des Kapitalismus in einer wahrhaft aufgeklärten
Gesellschaft geben könne. Im Kontext des
marxistisch-kommunistischen Hintergrunds des Frankfurter
Instituts für Sozialforschung, in dem Horkheimer und Adorno die
Paladine waren, hieß das: Überwindung des kapitalistischen
Systems durch freudiges Voranschreiten auf dem Weg zu einem
menschheitsbefreienden Kommunismus.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/c/c3/AdornoHorkheimerHabermasbyJeremyJShapiro2.png"
alt="Drawing" style="width: 700px;"/>[Max Horkheimer (vorne links
mit Brille), Theodor W.&nbsp;Adorno (in der Mitte mit Brille und
Streifenkrawatte), Jürgen Habermas (rechts mit Brille). Quelle:
Jjshapiro at English Wikipedia, CC BY-SA 3.0, via Wikimedia
Commons]

Aufklärung war damit zu einem linken Projekt geworden. Es
reklamierte für sich, durch immer subtilere Kritik am bestehenden
unwahren System die Welt insgesamt endlich zur Vernunft bringen
zu können, ohne daß es dabei aber zu einer neuerlichen
systemischen Erstarrung kommen sollte. Bewegung der Begriffe und
der Wirklichkeit war jetzt das, worauf alles ankam, eine
Bewegung, die so lange die richtige war, wie sie in eine linke
Richtung lief. Alles, was in anderen Richtungen lag und liegt,
durfte und darf nicht nur begrifflich, sondern gerne auch in
konkreter Politik aufgelöst werden. Denn in diesem Nicht-Linken
meldet sich, wie man jetzt meinte, das Verdinglicht-Erstarrte,
das Abgetane, das Bürgerliche mit seinem Sekuritätswahn sowieso,
das Kapitalistische, Faschistische und Totalitäre gar, in dem
alles zur Ware würde und die Wahrheit zu einem Nichts.

Geschadet hat diese Verflüssigung der bürgerlichen Verhältnisse
und des kapitalistischen Systems den linken Aufklärern nicht im
geringsten. Wo man dem Zeitgeist eigentlich hätte widersagen
müssen, sah man sich seit den 1960er Jahren vielmehr in der Rolle
sehr erfolgreicher linker Zeitgeistsurfer, die an den neu
gegründeten Universitäten flugs die bestimmende Macht wurden und
im Suhrkamp-Verlag das Publikationsorgan fanden, in dem in
Zusammenarbeit mit dem bundesdeutschen Feuilleton die Autoren der
Frankfurter Schule zu modernen Klassikern der Philosophie,
Politik und Soziologie gemacht wurden. Seither war klar oder
sollte es zumindest sein: Die Aufklärung weht von links nach
links, und sie weht besonders stark an den Universitäten, wo man
Suhrkamp-Bücher las und Suhrkamp-Bücher schrieb, um die
Aufklärung als linkes Projekte voranzubringen.  Den
Universitätsbibliotheken blieb daher wenig mehr zu tun, als um
der Aufklärung willen Suhrkamp-Bücher en gros zu kaufen. Andere
natürlich auch, wenn sie denn hinreichend links waren. Den ganzen
Rest aber konnte man getrost rechts und also unbeachtet
liegenlassen.

So hätte es bleiben können, wenn der linkswehende Zeitgeist sich
nicht an den Windmühlenflügeln der Realität gebrochen und auf dem
letzten Loch zu pfeifen begonnen hätte. Dieses Pfeifen war
spätestens ab dem Jahr 2015 nicht mehr zu überhören, als die
illegale Masseneinwanderung zusammen mit der illegalen
Grenzöffnung durch eine legale Bundeskanzlerin zu enormen
politischen Verwerfungen führte, die in den
Pegida-Demonstrationen sichtbar wurden. Plötzlich ging die
bequeme Rechnung, daß der Zeitgeist nur von und nach links wehen
könne, nicht mehr auf. Denn plötzlich waren diejenigen, die sich
an die Verflüssigung der bundesdeutschen Verhältnisse und an die
Kritik des Zeitgeistes machten, nicht mehr links in dem alten
gewohnten Sinne, wonach die Verflüssigung der Verhältnisse dem
Sozialismus den Weg bahne. Plötzlich gab es gegenüber den
Gewohnheiten und Richtungen des Zeitgeistes einen ganz neuen
Argwohn, der das linke Zeitgeistgewehe nicht im geringsten
goutierte, war man doch im Osten unseres Landes gerade ein
Vierteljahrhundert zuvor vor dem Sozialismus in Scharen
davongelaufen. Plötzlich standen die bundesdeutschen Verhältnisse
auf dem Kopf; die realen, aber auch die ideologischen.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/59/PEGIDA_Demo_DRESDEN_25_Jan_2015_116227104.jpg"
alt="Drawing" style="width: 750px;"/>[Pegida-Demonstration vom
25.&nbsp;Januar 2015 in Dresden. Quelle: Kalispera Dell, CC BY
3.0, via Wikimedia Commons.]

Für die Buch- und Bibliotheksszene hieß das, sich von lieben
Gewohnheiten verabschieden zu müssen. Vorbei die Zeiten, da der
Suhrkamp-Verlag beanspruchen konnte, das kulturelle Flaggschiff
der Bundesrepublik zu sein und diese mit seiner, wie der
Literaturwissenschaftler George Steiner es genannt hatte,
»Suhrkamp-Kultur« zu imprägnieren. Der nach dem Tod Siegfried
Unselds im Jahre 2002 in schwere See geratene Verlag, zerrissen
von internen Machtkämpfen und dem Weggang von Autoren, mußte
einen kontinuierlichen Umsatzrückgang hinnehmen und im Jahre 2013
ein Insolvenzverfahren bewältigen, nach dem er den Umsatz zwar
wieder steigern konnte, ohne indessen zur alten ökonomischen
Hochform zurückfinden zu können. Seit dem Jahr 2017 geht der
Umsatz des Verlages vielmehr wieder zurück, von Jahr zu Jahr um
rund eine Million auf zuletzt (2021) 32,2 Millionen Euro (laut
[Statista
2023](https://de.statista.com/statistik/daten/studie/281890/umfrage/umsatz-von-suhrkamp/)).

Natürlich ist der rückläufige Suhrkamp-Umsatz Teil des seit den
2010er Jahren allgemein festzustellenden Umsatzrückgangs im
Buchhandel. Während aber der Buchhandel in den vergangenen drei
»Pandemie«-Jahren insgesamt wieder ins Umsatzplus drehen konnte,
wie der Börsenverein des Deutschen Buchhandels zu [melden
weiß](https://www.boersenverein.de/fileadmin/bundesverband/dokumente/markt_daten/marktforschung/wirtschaftszahlen/WIPK_2022_Praesentation.pdf),
ist Suhrkamp das ganz offensichtlich nicht gelungen. Man darf
vermuten: Es ist nicht gelungen, weil die »Suhrkamp-Kultur« im
immer autoritärer werdenden Korporatismus des bundesdeutschen
Parteienstaats keine Attraktionskräfte mehr hat. Denn wo sich
Adorno einst die Arglosigkeit gegenüber dem Zeitgeist verbieten
wollte, ist ebendiese Arglosigkeit längst zum allgemeinen
Programm geworden. Der Grund dafür ist einfach zu benennen: Der
auf links gedrehte Parteienstaat findet in der auf links
gedrehten Zeitungs- und Verlagsszene keinen Widerpart mehr,
sondern läuft mit ihr zusammen in dieselbe Richtung, in die
Richtung einer vermeintlichen Aufklärung, die freilich längst in
einer links-grün-woken Orthodoxie erstarrt ist. Was von dort
kommt, ist zeitgeistig-schlicht, lammfromm-staatshörig – und
intellektuell völlig uninteressant.

Der Geist weht daher längst anderswo. Zum Teil natürlich immer
noch links, aber jetzt in völlig unorthodoxer Form etwa im Verlag
Matthes & Seitz in Berlin, wo man sich nicht nur über das
[Unbehagen in der
Moderne](https://www.matthes-seitz-berlin.de/buch/ueber-dem-luftmeer.html?lid=1)
aufklären lassen kann, sondern erstaunlicherweise aus der Feder
des von der Wikipedia als Rassist und Eugeniker gehandelten [Nick
Land](https://de.wikipedia.org/wiki/Nick_Land) auch über ein
[»Okkultes
Denken«](https://www.matthes-seitz-berlin.de/buch/okkultes-denken.html?lid=1),
das die bequemen Denkereien der sich immer noch für links
haltenden Aufklärer aus dem Nebelfeld der »Suhrkamp-Kultur«
beiseite wischt. Wie provokativ das ist, zeigt sich daran, daß
der Verlag dem Buch einen Briefwechsel zwischen dem FAZ-Redakteur
Dietmar Dath, einem bekennenden Marxisten, und dem Schweizer
Germanisten Philipp Theison beigegeben hat, die Lands
Denkprovokationen offenbar nach links abfedern sollen.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/2/2e/Pentecost_%28Kirillo-Belozersk%29.jpg"
alt="Drawing" style="width: 450px;"/>[Pfingsten: Die Ausgießung
des Geistes. Quelle: anonymous, Public domain, via Wikimedia
Commons.]

Gleichwohl: Daß der Damm des betreuten links-grün-woken Denkens
gebrochen ist, merkt man nicht nur an solchen verlegerischen
Ausreißern, die die auch im Verlagswesen grassierende
[Nachhaltigkeitsbewirtschaftung](https://www.suhrkamp.de/buch/felix-heidenreich-nachhaltigkeit-und-demokratie-t-9783518299883)
zusammen mit der sich links gebenden Denunzierung der
Corona-Maßnahmenproteste als Symptom einer Kränkung und als
Ausdruck eines [»libertären
Autoritarismus«](https://de.wikipedia.org/wiki/Gekr%C3%A4nkte_Freiheit)
weit hinter sich lassen. Man merkt den Dammbruch vielmehr auch
daran, daß sich das verlegerische Links-Rechts-Schema insgesamt
aufzulösen beginnt.

So hatte man bisher eine einfache und klare Rollenzuweisungen,
bei denen die linke, woke und grüne Themen bespielenden Verlage
als die guten Aufklärer galten, deren Bücher von den Bibliotheken
umstandslos gekauft wurden. Diejenigen Verlage hingegen, die die
Frage der deutschen Alleinschuld am Ersten Weltkrieg durchaus für
prüfenswert, den menschengemachten Klimawandel für ein
statistisches Phantom und die Abschaffung des Nationalstaates
durch eine immer übergriffigere EU-Hinterzimmerpolitik zusammen
mit der Förderung der illegalen Masseneinwanderung für fragwürdig
hielten, wurden als böse Dunkelmänner stigmatisiert, deren Bücher
eher selten den Weg in eine öffentliche oder
Universitätsbibliothek
[fanden](https://www.achgut.com/artikel/buecherverbannung_fuer_die_demokratie). Diese
einfache Rollenzuweisung steht nun aber in Frage, und schuld
daran ist, wieder einmal, »Corona«.

Denn in demselben Maße, wie die kritische Leserschaft sich von
den regierungsfrommen Mainstreammedien verabschiedete, um sich in
den freien Medien über die wahre Viruslage zu informieren,
wendeten sich die Leser von jenen Verlagen ab, deren Buchprogramm
der offiziellen Regierungslinie folgte und die Gegner dieser
Linie als [»Extremisten der
Mitte«](https://www.suhrkamp.de/buch/julia-ebner-massenradikalisierung-t-9783518473146)
oder als gekränkt-autoritäre
[Realitätsleugner](https://www.suhrkamp.de/buch/gekraenkte-freiheit-t-9783518430712)
verunglimpfte und verlegerisch also das Pendant zum
Haltungsjournalismus boten: Haltungsverlegerei von
[Haltungswissenschaft](https://ingbert-juedt.net/verstoertes-posthistoire). Ersatz
fanden die kritischen Leser in Büchern von Verlagen, die nicht
zur bundesdeutschen Publikationsorthodoxie gehören und daher im
Mainstreamfeuilleton kaum je Beachtung finden, dafür aber um so
mehr in den unzähligen alternativen Medienkanälen diskutiert
werden, die seit »Corona« wie Pilze aus dem Boden schossen.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/f/f7/1989-11-04-alexanderplatz-RalfR.jpg"
alt="Drawing" style="width: 600px;"/>[Demonstration auf dem
Alexanderplatz in Berlin, 4.&nbsp;November 1989. Quelle: Ralf
Roletschek, GFDL 1.2, via Wikimedia Commons.]

Zu diesen heterodoxen Verlagen gehören die [»Achgut
Edition«](https://shop.achgut.com) mit den Büchern von Gunter
Frank ebenso wie die [»Edition Tichys
Einblick«](https://live.tichyseinblick.shop/edition-tichys-einblick/)
und der [Rubikon-Verlag](https://www.rubikon.news/buecher). Sie
boten all jenen kompetenten Fachleuten eine Plattform, deren
Kritik an den medizinischen und politischen Maßnahmen zur
Pandemiebekämpfung von den Staatsmedien ignoriert, als angebliche
Falschinformation bekämpft und von den großen kommerziellen
Medienplattformen wie *YouTube*<sup>TM</sup> und
*Twitter*<sup>TM</sup> gelöscht wurde. Hinzu kamen Verlage, die
wie der [Goldegg-](https://www.goldegg-verlag.com/verlag/) oder
der
[Weltbuch-Verlag](https://www.weltbuch.com/corona-getwitter/#cc-m-product-8194590464)
bislang eher im Windschatten der Aufmerksamkeit gesegelt waren,
nun aber ihre Chance ergriffen und von den Medien verfemten
Autoren wie Sucharit Bhakdi und Karina Reiß oder Stefan Homburg
die Möglichkeit zur Publikation maßnahmenkritischer Bücher boten.

Ganz und gar nicht im Windschatten der Öffentlichkeit agieren
seit Jahren und Jahrzehnten der Kopp-Verlag und der Verlag
Antaios. Sie hatten sich schon vor »Corona« einen soliden Ruf als
»rechte« oder »neurechte« Verlage erarbeitet und mußten, anders
als die »Achgut Edition«, die »Edition Tichys Einblick« oder der
Rubikon-Verlag, diesen Ruf sich nicht erst durch maßnahmen- und
regierungskritische Bücher neu erarbeiten. Sie konnten daher ihre
Verlagspolitik einfach fortsetzen und die Corona-Orthodoxie als
neueste Gestalt einer alt- und neulinken Orthodoxie
gesellschaftskritisch von rechts unter die Lupe nehmen. Und hier
nun begannen die Dinge sich vor den Augen aller zu verkehren.

War schon die Wut des orthodoxen Feuilletons, die Achgut, Tichy
und Rubikon als »rechts« gebrandmarkt hatten, um sie als
debattenirrelevant auszuschalten, an dem simplen Umstand
gescheitert, daß die medizinische und politische Expertise der
dort schreibenden Autoren nicht wegzureden war, so verpuffte
diese Wut erst recht in dem Moment, als explizit linke Themen und
explizit linke Autoren bei den als »rechts« titulierten Verlagen
erschienen. Die Eröffnung machte dabei Wolfgang Wodarg, der als
bekannter ehemaliger SPD-Politiker seine linke Kritik an der im
Hintergrund der »Pandemie« agierenden Impfmafia und den
Profitinteressen der Pharmaindustrie in dem von der
[Wikipedia](https://de.wikipedia.org/wiki/Rubikon_(Website)) als
verschwörungstheoretisch und damit automatisch als »rechts«
eingeordneten Rubikon-Verlag erscheinen ließ. Fortgesetzt wurde
dieser Trend, als der Kopp-Verlag mitten in der »Corona-Pandemie«
Bücher herausbrachte, die seiner
[Einordnung](https://de.wikipedia.org/wiki/Kopp_Verlag) als eines
auf Esoterik, Verschwörungstheorien, Desinformation und
Delegitimierung der Demokratie beruhenden Unternehmens glatt
widersprachen.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/9/9f/Hennig_Brand_%28Joseph_Wright%29.jpeg"
alt="Drawing" style="width: 550px;"/>[Alchemie. Quelle: Joseph
Wright of Derby, Public domain, via Wikimedia Commons.]

So erschien bei Kopp jüngst Robert W.&nbsp;Malones Buch *Lügen,
die mir meine Regierung erzählte*, davor im Jahre 2022 Naomi
Wolfs *Im Grunde böse: COVID-19, die neuen Machteliten und ihr
Krieg gegen die Menschlichkeit* und Robert F.&nbsp;Kennedys *Das
wahre Gesicht des Dr. Fauci: Bill Gates, die Pharmaindustrie und
der globale Krieg gegen Demokratie und Gesundheit*. Mit anderen
Worten: Unter dem verlegerischen Dach von Kopp findet man jetzt
mit Robert Malone einen der [Pioniere der
mRNA-Technik](https://de.wikipedia.org/wiki/Robert_W._Malone),
der als Hochschullehrer und Firmeninhaber ein intimer Kenner der
Pharmaszene ist, mit Naomi Wolf eine linksliberale
[Feministin](https://de.wikipedia.org/wiki/Naomi_Wolf) und mit
[Robert Kennedy
Jr.](https://de.wikipedia.org/wiki/Robert_Francis_Kennedy_junior)
den Neffen von John F.&nbsp;Kennedy und zugleich das Mitglied und
einen der Präsidentschaftskandidaten der amerikanischen
Demokratischen Partei und prominenten Impfkritiker. Wenn es je
einen bunten Verlag mit inklusivem Programm gegeben haben sollte,
dann wäre es dieser.

Daß die hier sichtbar werdende Auflösung des bequemen
Links-Rechts-Schemas dem bundesdeutschen Kulturbetrieb und seinen
links-grün-woken Medien Probleme bereitet, ist allenthalben zu
sehen. Am einfachsten wohl daran, daß ein Informationsmedium wie
die Wikipedia, das für sich selbst [politische Neutralität
reklamiert](https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia#Grunds%C3%A4tze),
durch das »kollaborative Schreiben« zahlloser zumeist anonymer
Autoren längst zu einem unkontrolliert wuchernden Organ des
links-grün-woken Zeitgeistes geworden ist, in dem prompt jeder
Kritiker der staatlichen Corona-Erzählung als
verschwörungstheoretischer Falschinformant und damit irgendwie
»rechts« abgestempelt wird, gleich aus welcher politischen Ecke
er auch stammen mag. Das ergibt dann ebenjene Melange, in der
sich ein regierungskritischer Mikrobiologe, eine Biochemikerin,
ein ehemals der SPD angehörender Lungenfacharzt und
Europaabgeordneter, ein Finanzwissenschaftler und
Parteienberater, eine linksliberale Feministin, ein Pionier der
mRNA-Technik und ein demokratischer Präsidentschaftskandidat aus
altem amerikanischem Politadel – als »Rechte«
wiederfinden. Übrigens (machen Sie den Test!) mit desto mehr
»kritischem« Text in der Wikipedia bedacht, je größer ihr Gewicht
als Experte ist.

Auch auf einen Platz in den Regalen oder gar auf den
Bestsellertischen der Buchhandlungen können die Autoren nicht
unbedingt hoffen, das Publikum soll nach Ansicht großer Filialen
offenbar von solchen Gedanken geschützt werden. Bei
Bestellwilligen wird die Existenz oder Verfügbarkeit des einen
oder anderen Titels mitunter [glatt
bestritten](https://www.achgut.com/artikel/herrschaftskritik_schlimmer_als_porno). Die
Auflösung des politischen Links-Rechts-Schemas zeigt sich aber
auch an der Hilflosigkeit der Stadtbüchereien und
Universitätsbibliotheken, deren gewohnte Maßstäbe für die
Bücherbeschaffung (informelles Motto: »Kopp und Antaios
niemals!«) zunehmend untauglich werden und mit dem Common Sense
ihrer Leser in Konflikt geraten. So etwa, wenn die
Stadtbibliothek Augsburg sich [Gedanken darüber
macht](https://reitschuster.de/post/unter-verdacht-pippi-langstrumpf-komplizen/),
ob Pippi-Langstrumpf-Bücher jetzt nicht wegen ihres unwoken
Personals irgendwie »markiert« werden oder doch in den Regalen
weiter nach hinten geschoben werden sollten. Oder wenn die
Universitätsbibliothek Augsburg und die Bayerische
Staatsbibliothek Bücher aus dem Antaios-Verlag [von der Ausleihe
sperren](https://www.achgut.com/artikel/betreutes_lesen_an_der_uni_bibliothek_freiburg)
und ihre Lektüre nur noch im Lesesaal erlauben, unter Vorlage
einer Bescheinigung versteht sich, daß diese Lektüre für das
Studium oder den Beruf auch notwendig sei. Oder wenn diese und
viele andere Bibliotheken die oben genannten Bücher aus dem
Kopp-Verlag, der Achgut-Edition, dem Rubikon-Verlag oder der
Edition Tichys Einblick erst gar nicht anschaffen, trotz der
freilich schon etwas in die Jahre gekommenen [Ermahnung des
Deutschen
Bibliotheksverbands](https://www.berlin.de/stadtbibliothek-mitte/_assets/pdf/positionspapier_umstrittene_werke.pdf),
daß ein »umfassendes Informationsangebot […] auch kontrovers
diskutierte Titel ein[schließt].«

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/1/1d/Kettenbuch_2.JPG"
alt="Drawing" style="width: 400px;"/>[Kettenbuch. Quelle: Michail
Jungierek, CC BY-SA 3.0, via Wikimedia Commons.]


Mit dieser Inklusivität hapert es in den Bibliotheken im
Augenblick noch sehr. Denn wie in den Mainstreammedien fühlen
sich auch in den Bibliotheken viel zu viele Bibliothekare nicht
als neutrale Informationsvermittler, sondern als woke Erzieher
der Leser. Das kann nicht lange gutgehen. In den woken
Vorreiterländern USA und Großbritannien schwingt das Pendel
bereits in die andere Richtung, und gänzlich unwoke Elterngruppen
[protestieren gegen woke Lehrpläne und
Schulbibliotheken](https://nypost.com/2022/02/02/undercover-mothers-reveal-how-they-fight-woke-us-schools/),
empörte Leser verlangen immer häufiger die [Aussonderung woker
Bücher](https://www.theguardian.com/books/2023/apr/20/third-of-uk-librarians-asked-to-censor-or-remove-books-research-reveals)
aus den Bibliotheken oder bedienen sich politischer Instrumente,
um auf die Schul- und Bibliotheksverwaltungen [Druck
auszuüben](https://pen.org/report/banned-in-the-usa-state-laws-supercharge-book-suppression-in-schools/)
und diese zu einer Änderung ihrer woken Politik zu
veranlassen. Das alles ist aus Sicht der deutschen Woken
natürlich politisch rechts und also irgendwie böse. Aber wenn
Aufklärung, wie Adorno und Horkheimer einst schrieben, wirklich
darin besteht, »sich auch die letzte Arglosigkeit gegenüber den
Gewohnheiten und Richtungen des Zeitgeistes zu verbieten«, dann
haben die Woken hierzulande das Aufwachen aus ihrem woken Traum
und die schmerzhafte Ankunft in der Realität allerdings noch vor
sich. Wir werden das nicht zuletzt daran ablesen können, welche
unwoken Bücher dann von den Verlagen veröffentlicht und von den
Bibliotheken gekauft werden.

---

Erstpublikation am 22.&nbsp;Mai 2023 auf
[Achgut.com](https://www.achgut.com/artikel/das_boese_buch). Die
hier erscheinenden Version folgt der klassischen deutschen
Orthographie, hat eine kleine Sachkorrektur und Abbildungen.
