---
layout:	post
title:	Ein Rückblick auf Ostern
author:	Uwe Jochum
tags:   [Ostern,Deutsche Bischofskonferenz,AfD]
---

<img
src="https://vg09.met.vgwort.de/na/f950e088546648aeac48cb7f1d203a68"
width="1" height="1" alt="">

Ostern ist gerade einmal zwei Wochen her. Die meisten Menschen
werden sich noch im ausklingenden Ferienmodus befinden, völlig
unabhängig davon, ob sie Christen sind oder nicht. Denn in
Deutschland gewährt der Staat seit dem 19. Jahrhundert in der
Osterzeit allen schulpflichtigen Kindern schulfrei, und da lassen
sich viele Eltern nicht lumpen und hängen an die Schulferien der
Kinder einige Tage des eigenen Jahresurlaubs an. In unserem immer
säkulareren Säkulum sind dabei Anlaß und Ereignis längst
entkoppelt: Immer weniger Menschen wissen anzugeben, warum und
was an Ostern überhaupt gefeiert wird und wieso mit dieser Feier
Schulferien verbunden sind; und weil das so ist, sind die
Osterferien eben das, was sie sind: staatlich gewährte Freizeit.

Dieser grob skizzierte Säkularisierungprozeß hat freilich längst
auf die Kirchen zurückgeschlagen, in denen die Restbestände eines
christlichen Bewußtseins und damit die letzten Ahnungen vom Sinn
des Osterfestes verwaltet werden. Man merkt diesen Rückschlag
daran, daß die kirchlichen Amtsträger aller Hierarchiestufen
nichts mehr dabei finden, den Sinn des Osterfestes möglichst
theologie- und glaubensfrei auszulegen. Statt dessen üben sie
seit Jahren den direkten Anschluß an den Zeitgeist, wohl in der
Hoffnung, den längst verlorengegebenen christlichen Posten durch
eine möglichst tragende Rolle in der laufenden Komödie der
Eitelkeiten eintauschen zu können.

In dieser laufenden Komödie spielte die Kirche in der gerade
vergangenen Osterzeit in drei kleinen Szenen mit, in denen sie
sich nicht mit Ruhm bekleckert hat.

In der ersten Szene trat der katholische Essener [Bischof
Overbeck](https://de.wikipedia.org/wiki/Franz-Josef_Overbeck) auf
und hielt eine
[Karfreitagspredigt](https://www.bild.de/politik/inland/politik-inland/in-karfreitagspredigt-bischof-vergleicht-nawalny-mit-jesus-87692316.bild.html),
in der er den Prozeß gegen Navalny mit dem Prozeß gegen Jesus
verglich und Navalny, dessen Äußerungen über [Homosexuelle und
Migranten](https://www.mopo.de/news/politik-wirtschaft/rassistisch-rechtsradikal-homophob-nawalny-die-dunklen-seiten-des-kremlkritikers-37373234/)
und dessen [nationalistische
Agenda](https://www.deutschlandfunk.de/populismus-und-nationalismus-nawalnys-politische-agenda-100.html)
der Kirche eigentlich Anathema sein müßte, auch gleich noch in
die Rolle des leidenden Gerechten schubste. Overbeck weiß als
Theologe natürlich, was er da sagt.  Der »leidende Gerechte« ist
eine Grundfigur der alttestamentlichen und auch der christlichen
Theologie, die das Leiden Jesu verständlich machen will: Jesus
hat nicht nur als ein Gerechter in einer ungerechten Welt gelebt,
sondern um der Gerechtigkeit willen auch das Leiden bis zum Tod
am Kreuz auf sich genommen; das ist eine menschlich gesehen
sinnlose und brutale Sache, die aber in der Auferstehung die
epochale Wendung erfahren hat, daß im Tod der Durchgang zum
wahren Leben liegt. Wir können das hier nicht weiter bedenken,
aber soviel wird man doch sagen müssen: Navalny war ein
politischer Aktivist, dessen politische Rolle und Bedeutung
himmelweit von der Weltenwende entfernt ist, für die Jesus als
Christus steht. Wer Navalny daher, wie Overbeck, zu einem
Christus redivivus macht, hat Absichten, die mit dem Christentum
nichts zu tun haben.

Die zweite Szene spielte am Karsamstag, als der Berliner
Erzbischof Koch dem offiziellen Internetportal der katholischen
Kirche in Deutschland ein
[Interview](https://www.katholisch.de/artikel/52251-erzbischof-heiner-koch-ueber-afd-lebensschutz-und-fussball)
gab, in dem es um Ostern als »Fest des Unerwarteten« gehen
sollte, in Wahrheit aber um Politik ging: um die AfD, um die
Rolle der Kirche in der Politik und in diesem Zusammenhang auch
ein wenig um den »Lebensschutz«, also die
Abtreibungsfrage. Nichts davon hat mit Ostern zu tun, das in
diesem Interview vielmehr erst ganz am Ende zum Thema wurde, als
Koch Ostern und Fußball zusammebrachte, nämlich so: Fußball und
Ostern seien ein Fest für die Gemeinschaft; und Fußball und
Ostern seien ein Fest des Unerwarteten. Das ist nicht einmal mehr
die Schwundstufe von Christentum und christlicher Theologie, es
ist ihre Elimination durch maximale Banalisierung.

Man wundert sich nicht, daß das Interview unter den Gläubigen
auch nicht gezündet hat, aber von den Medien das von Koch gelegte
Anti-AfD-Bömbchen bereitwilligst aufgegriffen wurde. Denn die von
der Bischofskonferenz im Februar veröffentlichte
[Erklärung](https://www.katholisch.de/artikel/51292-deutsche-bischoefe-grenzen-sich-scharf-von-rechtsextremismus-ab),
die ganz offen gegen die AfD Position bezog und damit die von der
Kirche in der Bundesrepublik bisher gepflegte offizielle
politische Neutralität ganz offiziell aufgab, wurde von Koch in
dem Interview bestätigt und noch einmal in das Prokrustesbett der
Politik gelegt: »Die Kirche darf sich nicht raushalten, denn die
christliche Botschaft umfasst immer auch das gesellschaftliche
Leben. Wir sehen uns in der Mitverantwortung für die Demokratie.«

Was das realpolitisch heißt, muß man nicht umständlich
analysieren. Es heißt, daß auch die Kirche im Kampf gegen die AfD
auf der Seite der Oppositionsbekämpfer Stellung bezogen hat. Daß
diese Stellung mit der gänzlichen Verflüchtigung von Christentum
und christlicher Theologie verbunden ist, zeigt das Interview
insgesamt bis hinunter zu diesem peinlichen Detail: Während der
»Marsch für das Leben« von der AfD unterstützt wird — was dem
Marsch zwangsläufig den [Verdacht des rechten
Aktivismus](https://taz.de/Schwerpunkt-Marsch-fuer-das-Leben/!t5032777/)
eingetragen hat —, phantasiert der Bischof im Hinblick auf die
AfD von einer inakzeptablen »Begrenzung des Lebensschutzes aus
völkisch-nationalistischen oder bevölkerungspolitischen Motiven«,
um seine Nichtteilnahme an dem von ihm wortreich begrüßten Marsch
mit Terminschwierigkeiten zu begründen. 

Die dritte Szene schließlich spielte ebenfalls am Karsamstag in
der medialen Randzone der Deutsche Welle, als die
Pastoralreferentin des Bistums Münster
[mitteilte](https://www.dw.com/de/auferstehung-hat-mit-aufstehen-zu-tun/a-68703465),
daß die Auferstehung mit Aufstehen zu tun habe. Wie das gemeint
war, dürfte nicht schwer zu raten sein: Da Jesus schon vor seiner
von den Christen seit 2000 Jahren erinnerten Auferstehung immer
wieder aufgestanden sei, um sich für eine gerechtere Welt stark
zu machen, sollten auch wir aufstehen — »für Toleranz, Akzeptanz,
Gerechtigkeit, Chancengleichheit, Nächstenliebe und viel mehr.«
Konkret war das so zu verstehen: daß die »Demos gegen rechts«
»auch ein gelebtes Stück Auf(er)stehen« sind.  Was der
Pastoralreferentin dabei besonders gut gefiel, war der Umstand,
daß die Menschen auf diesen Demos ihrer Meinung nach nicht
*gegen* etwas demonstrierten, sondern *für* etwas, nämlich »für
ihre Werte«. Das sollte dann irgendetwas mit der Liebe Gottes zu
tun haben, weshalb die Pastoralreferentin erwartungsgemäß für
diese Liebe Gottes »immer wieder aufstehen« wollte, und
wahrscheinlich immer noch will.

Damit sind wir theologisch ganz unten angekommen. Denn daß eine
Demonstration *für* etwas immer zugleich eine Demonstration
*gegen* etwas ist und daß das Ziel der »Demos gegen rechts«
dieses »Gegen« ja nun auch schon im Titel klar markiert — blieb
von der Pastoralreferentin ebenso unbemerkt wie
ungedacht. Dasselbe gilt für den keineswegs nebensächlichen
Umstand, daß Jesus, wie die Referentin bemerkt, »sich durch
dieses Aufstehen mit den Mächtigen in Politik und Religion
angelegt« hat. Daß die »Demos gegen rechts« ganz gewiß kein
solches Sich-Anlegen mit den Mächtigen in Politik und Religion
sind, sondern in der Welt und in den Begriffen Jesu zum weiten
Feld der von ihm abgelehnten heuchlerischen
Glaubensmanifestationen gehören — geschenkt, würde man zu sagen
haben, wenn man dieser Art von Christentum etwas schenken
wollte. Was ein Fehler wäre. Denn diese Art von Christentum ist
ein bloß gespieltes Staatschristentum durch und durch, bei dem
die christlichen Funktionäre als Zöllner agieren, die denen, die
beim Glauben an Ostern noch ein wenig mitspielen wollen, den
breiten und bequemen Weg anweisen.

Wohin dieser Weg führt? Er führt schnurstracks zu Robert Habeck,
der an Karfreitag in pastoral-schwarzem Anzug und mit dunkelroter
Krawatte per Twitter/X vor seine Gemeinde trat, um [zu
verkünden](https://twitter.com/i/status/1773758373332148380):
»Wir feiern Ostern. Hoffentlich für viele von euch ein paar Tage
der Ruhe, zum Durchschnaufen und die Dinge sortieren zu können.«
Diese Eröffnung war sowenig christlich wie das, was danach kam:
Nach einem anlaßgemäß vorgebrachten Sätzchen, daß Ostern das Fest
der Auferstehung und der Hoffnung auf Frieden in einer erlösten
Welt sei, ging es in Habecks Osterpredigt ganz ohne das
christliche Beiwerk weiter. Wir seien vom Frieden weit entfernt,
sagte Habeck, Putin habe den Krieg zu verwantworten, wolle und
brauche ihn, um seinen wahnhaften Neo-Imperialismus umsetzen zu
können, der die Einigung und Einheit Europas zerstören wolle; und
weiter sagte Habeck, daß Putin, wenn er in der Ukraine gewonnen
habe, fortfahren werde, weshalb wir uns vor ihm schützen müßten,
indem wir die Ukraine unterstützten, und zwar mit mehr und, wie
der Minister hinzufügte, auch »weiteren Waffen«; was, wie uns der
Minister sagte, sich mit seinem Amtseid decke, nämlich Schaden
vom deutschen Volk zu wenden. Habecks rhetorische Machwerk endet
mit dem kumpelhaften Satz: »Ihnen und euch gute Ostertage!«

Und ein Machwerk ist es. Denn Ostern ist kein Fest des
Durchschnaufens und auch kein Fest der gesteigerten
Kriegsvorbereitung zwecks Kriegsvermeidung. Jesus sagt nicht,
»Meine Taurus bringe ich euch«, er sagt: »Meinen Frieden gebe ich
euch; nicht wie die Welt gibt, gebe ich euch.« (Johannes, 14,27)
Das Minimum für diesen von Jesus gemeinten Frieden liegt darin,
daß wir die Wahrheit tun, wie es im Johannesevangelium (3,21)
heißt. Dieses Grunderfordernis erfüllt Habeck nicht, wenn er
davon spricht, daß das Minsker Abkommen von 2014 Putin nicht
daran gehindert habe, die Ukraine zu überfallen. Jeder, der sich
auch nur oberflächlich mit der Lage in der Ukraine befaßt hat,
weiß, daß diese Aussage nicht einmal als Halbwahrheit durchgehen
kann. Denn seitdem die Altbundeskanzlerin [öffentlich
zugegeben](https://www.zeit.de/politik/deutschland/2022-11/altbundeskanzlerin-angela-merkel-ukraine-russland)
hat, daß das Minsker Abkommen nicht in der ehrlichen Absicht
geschlossen wurde, die ukrainischen Probleme zu löse, sondern
nur, um der Ukraine Zeit zur Kriegsvorbereitung zu verschaffen,
seitdem kann man einen Satz wie den Habecks nicht mehr
sagen. Jedenfalls nicht, wenn man der Wahrheit verpflichtet ist
und dank der vollen Wahrheit und mit der unverfälschten Wahrheit
einen echten Frieden erreichen will.

Und daher ist das, was Habeck an Karfreitag gesagt hat, nicht nur
ein Schlag gegen die Wahrheit, sondern ein Schlag gegen das
Christentum. Es ist eine oberflächliche und wahrheitswidrige
Rhetorik, die Ängste nicht nur bedient, sondern anstachelt und
aus der militärisch katastrophalen Lage, für die Habeck
mitverantwortlich ist, zynisch noch ein wenig politisches Kapital
für sich selber herauspressen will.

Da muß man dem Kanzler fast schon dankbar dafür sein, daß er mit
erheblich weniger Rhetorik in seiner ge-ixten
[Osterbotschaft](https://video.bundesregierung.de/2024/03/29/bo5qp8-20240328_k-master.mp4)
mitteilte, daß »die Christen« an Ostern für eine friedlichere
Welt beten, und daß daher »wir« die Ukraine im Kampf für einen
gerechten Frieden so lange wie nötig unterstützen würden.

Wer dieses »Wir« sein soll, weiß ich nicht. Und es ist eigentlich
auch egal, es zu wissen. Denn nicht Scholz betet an Ostern für
Frieden, sondern — man muß ihm ja nur genau zuhören — »die
Christen«. In dieser rhetorischen Distanzgeste liegt alles, was
Ostern dieses Jahr ausgezeichnet hat: Es ist ein Fest für die
anderen, die gläubigen Christen eben, zu denen man selbst als
Funktionär in Kirche und Staat nicht mehr gehört, und deren
Friedensgebete und Friedenshoffnungen man mißbraucht für ein
»Frieden schaffen mit immer mehr und besseren Waffen«. Bis zum
letzten ukrainischen Christen. Noch nie in der
Geschichte der Bundesrepublik hatten wir soviel woken und
grünroten Zynismus, der Christentum bloß noch spielt.

---

Der vorstehende Beitrag wurde am 5.April 2024 auf »Sezession«
[erstveröffentlicht](https://sezession.de/69124/rueckblick-auf-ostern-gastbeitrag-von-uwe-jochum). Ich
drucke ihn mit einer kleinen Korrektur bezüglich des seit Ostern
verflossenen Zeitraums erneut ab. Die Absatzumbrüche der
Erstpublikation wurden hier in den Zustand des Typoskripts
zurückversetzt.
