---
layout:	post
title:	Salzlose Pseudapostel
subtitle: 
author:	Uwe Jochum
tags:   [Christentum,Deutsche Bischofskonferenz,Bund der Deutschen Katholischen Jugend,AfD]
---

<img src="https://vg09.met.vgwort.de/na/89c7cedce0554fa1ac49a028d1f5a1c7" width="1" height="1" alt="">

Wissen Sie eigentlich noch, was der Kern der christlichen
Botschaft ist? Nein, Sie wissen es nicht? Das macht nichts, denn
inzwischen können Sie getrost davon ausgehen, daß die
gegenwärtigen Verwalter der christlichen Konkursmasse es auch
nicht mehr wissen.

Fast 2000 Jahre ist es her, daß der Apostel Paulus seinen
Gemeinden davon schrieb, daß Christus für unsere Sünden starb, am
dritten Tage auferweckt wurde und dann einer ganzen Reihe von
Menschen erschienen ist, die die Auferweckung bezeugen
können. Die Auferstehung ist, wie Paulus deutlich macht, das
Zentralereignis der christlichen Heilsbotschaft. Von der
Auferstehung her geht es dem Christentum darum, daß die vom
Menschen beschädigte und deshalb vom Tod durchzogene Schöpfung im
vollen Sinn wieder heil werden soll und daß dabei — auch das
schreibt Paulus — als letzer Feind der Tod vernichtet werde (1
Kor 15,26).

Dieses Heilwerden der Schöpfung ist keine Sache der natürlichen
Evolution, es ist aber auch keine Sache, die Gott mit sich
alleine zu unserem Besten ausmachen würde. Es ist eine Sache, bei
der wir Menschen maßgeblich mittun müssen; und zwar, wie Paulus
sagt, als »Gottes Mitarbeiter« (1 Kor 3,9). Diese Mitarbeit
besteht nicht darin, den Unterschied zwischen Mann und Frau in
Frage zu stellen, auch nicht darin, Klimaziele zu verkünden und
die modRNA-Injektionen als christliche Liebestat zu
erzwingen. Die Mitarbeit, die wir als Menschen zu leisten haben,
besteht in etwas völlig anderem. Nämlich darin, Gott den Herrn
von ganzen Herzen, aus ganzer Seele, aus dem ganzen Denken heraus
und mit ganzer Kraft zu lieben. Und schließlich besteht die von
uns gefordete Mitarbeit darin, das größte christliche Gebot zu
leben. Es lautet: »Du sollst deinen Nächsten lieben wie dich
selbst.« (Mk 12,28–34)

Das ist der Kern der christlichen Botschaft. Er lautet übersetzt:
Sei mit dir selbst im Reinen, sei zu dir selbst gut — dann kannst
du auch deinem Nächsten gut sein. Denn dein Verhältnis zu Gott
ist keine Sache der sonntäglichen Gottesdienste und der
Verbandszugehörigkeit — dein Verhältnis zu Gott ist dein
Verhältnis zu dir selbst und zu deinem Nächsten. Und dieser
Nächste ist nicht irgendwer weit hinterm Horizont, sondern der
Mensch, mit dem du hier und jetzt zusammenlebst. Sei gegenwärtig
und aufmerksam deinen Nächsten zugewandt, dann bist du bei Gott.

Von hier aus bemißt sich der Abfall der katholischen Kirche vom
christlichen Weg. Dieser Abfall ist dokumentiert in zwei
Beschlüssen der jüngsten Zeit.

Es begann Ende Februar mit der Erklärung der Deutschen
Bischofskonferenz, daß der »völkische Nationalismus«, den die
Bischöfe der AfD unterstellen, mit dem christlichen Menschenbild
nicht zusammenpasse. Daher sei die Zugehörigkeit zur AfD
unvereinbar mit einem haupt- oder ehrenamtlichen Dienst in der
Kirche. Das ist eine besonders groteske Erklärung, weil sie am
Ende als Trumpf die Karte der Menschenwürde auszuspielen versucht
und dabei das Herzblatt des Lebensschutzes von seinem Anfang bis
zu seinem Ende zieht — ohne mit einem Wort zu erwähnen, daß es
nun ausgerechnet die AfD ist, die als einzige der im Bundestag
vertretenen Parteien explizit verhindern will, daß Abtreibungen
zu einem Menschenrecht uminterpretiert werden.

Noch grotesker wird es, wenn man sich die allerneueste Erklärung
des Bundes der Deutschen Katholischen Jugend anschaut. Wir
erfahren da, daß sich dieser Bund als
[»antifaschistisch«](https://www.bdkj.de/fileadmin/bdkj/Dokumente/Beschluesse/1/1_98_Grundsatzprogramm.pdf)
versteht und das Thema »Antifaschismus« in allen Jugend- und
Diözesanverbänden weiter »ausgestalten« will. Was das heißt,
erfährt der neugierige Leser umgehend, ich
[zitiere](https://www.bdkj.de/fileadmin/bdkj/bilder/HV/Hauptversammlung_2024/Vorlaeufiger_Beschluss_Antrag_12.pdf):
»Für uns ist die Wahl oder Unterstützung dieser Partei [gemeint
ist die AfD] nicht vereinbar mit unserer antifaschistischen
Grundüberzeugung als Jugendverbandler\*innen.« Daher könne man
nicht zugleich AfD- und katholisches Jugendverbandsmitglied sein,
daher werde die AfD auch nicht zu Verbandstagungen eingeladen,
daher solle die Desiderius-Erasmus-Stiftung auch kein staatlichen
Zuwendungen erhalten, der jährliche »Marsch für das Leben« solle
sich von der AfD distanzieren, und zu guter Letzt sollen nun auch
die Sternsinger keine AfD-Politiker mehr besuchen.

Man kann es schon beim Vorlesen nicht überhören: Das alles ist
linkswoker Politsprech inklusive Gender-Schluckauf. Es ist ein
[katholisch weichgespülter
Antifantismus](https://www.bdkj.de/aktuelles/artikel/bdkj-hauptversammlung-2024-beendet),
der von »partizipatorischen Prozessen« und »demokratischen
Kontrollmechanismen« ebenso besessen ist wie von »strukturellem
Rassismus« und »Queerfeindlichkeit« in der Kirche. Es ist ein
Jargon, der unendlich weit entfernt ist von jenen Worten, die
Papst Benedikt XVI. im Jahre 2011 in Freiburg sprach, als er die
Christen dazu anhielt, für ihr Leben Maß an Christus zu
nehmen. Und das hieß für Benedikt: nicht mit ehrgeizigen
Projekten zu prahlen, sondern demütig zu sein und aus dieser
Demut heraus auf andere Menschen zuzugehen. Davon wollen die
alten und die bloß biologisch noch jungen Verbandsfunktionäre
nichts wissen. Sie haben eine »Agenda«, von der sie glauben, sie
sei das Licht der Welt. In Wahrheit sind sie längst ebenjenes
Salz, von dem Jesus in der Bergpredigt sagte, man könne mit ihm
nicht mehr salzen.

---

Vorstehender Text wurde am 9. Mai 2024 im Kontrafunk in der
Sendung [»Kontrafunk
aktuell«](https://kontrafunk.radio/de/sendung-nachhoeren/politik-und-zeitgeschehen/kontrafunk-aktuell/kontrafunk-aktuell-vom-9-mai-2024#id-article)
als Tageskommentar gesendet. Die hier abgedruckte Version habe
ich leicht überarbeitet.
