---
layout:	post
title:	Aufheben XIV
subtitle: Die andere Sicht. Konservative Verlage III. Publizistik
author:	Jürgen Schmid
tags:   [Autorschaft,Tradition,Vergangenheitsbewältigung,Zensur]
---

Wenn einen Linksintellektuellen am Ende der 1960er Jahre im
Arbeiterparadies Kuba die Erkenntnis überkommt, nicht mehr links
sein zu können; wenn ein anerkannter Historiker als Deuter seiner
eigenen Zeit Ansichten formuliert, die den Geschmacks­tendenzen
des Establishments zuwiderlaufen; wenn einer tiefschürfender
denkt als der Durchschnitt und sich dabei erdreistet,
unhintergehbare Konventionen radikal zu hinterfragen -- dann
können diese Dissidenten (Günter Maschke, Rolf Peter Sieferle und
Hans-Dietrich Sander) eben nicht mehr an den Produktionsmitteln
(Brecht) teilhaben, über die sie als Richtigmeiner und
ursprüngliche Liebäugler mit dem Marxismus einmal verfügen
konnten.

## Der Staat

### Günter Maschke (1943--2022) --- die Seiten wechsle nicht

[Im ersten Jahr der großen
Pandemie](https://ef-magazin.de/2020/08/30/17429-interview-mit-guenter-maschke-das-politische-heisst-verschwoerungen),
als gerade eine »Neue Normalität« etabliert wurde, interviewte
der Ex-*Fokus*-Journalist Michael Klonovsky den 77jährigen
Ex-Kommunisten Günter Maschke für das Magazin *eigentümlich frei*
(kurz: ef) --- ein Auszug:

*ef:* Sie sind der älteste oder der am längsten gediente deutsche Paria ---
kann man das so sagen?<br />
*Maschke:* Paria?<br />
*ef:* Sie sind isoliert, verfemt, werden nicht eingeladen...<br />
*Maschke:* Gott, ja, ich bin schon ausgegliedert. Ich habe mich ja selbst
ins Knie geschossen, in der »FAZ« und im Verlag, ich habe zweimal meine
komplette öko­nomische Existenz verloren wegen Carl Schmitt. \[...\]<br />
*ef:* Hatten Sie jemals eine Option auf eine Karriere, ich meine:
innerlich?<br />
*Maschke:* Ich wusste schon, wie ich mich hätte verhalten sollen, aber das
ging einfach nicht. Das kann ich nicht.<br />
*ef:* Wenn man Ihnen die alberne Frage stellte: Was wollen Sie eigentlich?<br />
*Maschke:* Ich würde es begrüßen, wenn die Vorstellung, die man einmal von
der Universität hatte, wiedergefunden würde. Dass die Universität wieder
als ein Ort begriffen wird, wo ich hingehe, um zu denken, in Einsamkeit
und Freiheit, ja, um frei zu sprechen. [...] Man trifft sich, weil man
den gemeinsamen Wunsch zum Denken hat, es geht um hochinteressante
Sachen, und man schätzt jeden, der mitdenken will, auch wenn der auf
einmal etwas sagt, was man selber ganz falsch findet.

[Nachlaßverwalter Thor von
Waldstein](https://open.spotify.com/episode/7iFNzYTemnvOcapkjNowZh)
skizziert den Lebens- und Denkweg von Günter Maschke, der über
weite Strecken ein Lese- und Diskussionsweg war: Lehre zum
Versicherungskaufmann, Abitur im zweiten Bildungsweg,
Ostermarschierer, KPD-Mitglied, Bloch-Hörer, Aktivist im SDS. Als
Wehrdienstverweigerer angeklagt, deshalb Flucht nach Österreich
und weiter nach Kuba, wo er politisches Asyl erhält, aber in
Konflikt mit dem real existierenden Kommunismus gerät;
abgeschoben nach Moskau und letztlich Flucht zurück nach
Deutschland, Absitzen einer Gefängnisstrafe wegen »Fahnenflucht«
in Landsberg, wo er die Anstaltsbibliothek aufbaut --- und sich
peu à peu »aus dem linken Kosmos herausgedacht und herausgelesen«
hat, »Lese­tier, Buchstabenmensch, Breitbandleser«, bevorzugte
Textform: die Fußnote. 1971 erscheint bei Suhrkamp Maschkes Debüt
--- in der Rolle als Übersetzer aus dem Spanischen: Heberto
Padillas Gedichte *Außerhalb des Spiels*. Und 1973 bei Fischer
sein Resümee der kubanischen Episode: *Kritik des Guerillero. Zur
Theorie des Volkskriegs*, was ihm eine kurzzeitige Professor für
»Theorie und Strategie der Partisanenbekämpfung« an einer
peruanischen Armeehochschule eingetragen hat.

Nach der Haft schlägt Maschke bei der *Frankfurter Allgemeinen
Zeitung* auf, wo er sich --- bald als Edelfeder --- »aus der
etablierten Szene herausgeschrieben hat« und »mit seinen
antiliberalen Vorstellungen aus der Jugend, denen er treu
geblieben ist«, ab Ende der 1970er Jahre in der rechten Szene
ankommt. Zu dieser Zeit tritt er auch in Kontakt mit Carl Schmitt
--- und ist diesem fortan (vor allem postum) »mehr als ein
Eckermann«. Maschkes Nachruf auf Schmitt in der FAZ wird von
einer Art Gegen­darstellung gekontert, einem Nachruf mit deutlich
anderer Tonalität und Wertung aus der eigenen Redaktion --- ein
ziemlich einmaliger Vorgang, der Maschkes Vertrauen in seine
Redaktion erschüttert.  Kurzzeitig besteht die Edition Maschke
als Verlag, von Ärzten finanziert --- nach einer »umstrittenen«
Schmitt-Edition ist damit Schluss.

Fortan geht der »rechte Kommunist« (Willi Winkler, SZ) seinen
eigenen Weg --- als »Gelehrter ohne Amt« (Lorenz Jäger, FAZ), der
sich zwar nicht »dumm las«, wie er selbst kokettierte, aber
vielleicht ein Zuvielleser war, der sich »unsicher gelesen hat«
(Götz Kubitschek) und nicht mehr den Mut zur Lücke fand. Wegen
seines steten Zögerns, etwas zu verfassen oder gar aus der Hand
zu geben, gibt es kein selb­ständiges größeres Werk aus seiner
Feder, auch nicht die von manchen erwartete Schmitt-Biographie
des vielleicht besten Schmitt-Kenners weltweit.

Immerhin steht Maschke als Herausgeber zweier Schmitt-Editionen
--- *Staat, Groß­raum, Nomos* (1995) und *Frieden oder
Pazifismus?  Arbeiten zum Völkerrecht* (2005) --- [bis heute auf
der
Autorenliste](https://www.duncker-humblot.de/person/guenter-maschke-7940/?page_id=1])
beim renommierten Wissenschaftsverlag Duncker & Humblot, was für
einen Denker seiner Ausrichtung nicht selbstverständ­lich ist,
wurden dort doch unlängst zwei Autoren --- Sebastian Maaß und
Stefan Scheil --- nach einer Denunziationsintrige aussortiert.

Maschke publizierte seine geliebten bissigen Miszellen im
*Criticón* von Caspar von Schrenck-Notzing, in den
*Staatsbriefen* Hans-Dietrich Sanders (dazu siehe unten) und
später in der *Jungen Freiheit.* Sein Ruf lebt von
publizistischen »Bomben« wie »[Die Verschwörung der
Flakhelfer](https://wiki.staatspolitik.de/index.php?title=Die_Verschwörung_der_Flakhelfer)«
--- und von einer wild wuchernden Fama.

Günter Maschke wäre verbannt aus dem Gedächtnis, wenn ihm nicht
der Wiener Karolinger-Verlag die Redaktion seiner »[Bibliothek
der Reaction](https://karolinger.at/bibliothek-der-reaction/)«
übertragen hätte, wo er zu von ihm herausgegebenen Neueditionen
von Joseph de Maistre, Juan Donoso Cortés, Auguste Romieu,
Constantin Frantz oder Ernst von Lasaulx zum Teil Vor-
beziehungsweise Nachworte beigesteuert hat. Ebenfalls bei
Karolinger: *Der Tod des Carl Schmitt. Apologie und Polemik*
(1987, erweiterte Neuauflage 2012) und eine Auf­satzsammlung *Das
bewaffnete Wort* (1997), das einzige eigenständige Werk Maschkes,
das zur Zeit auslieferbar ist, allerdings nur als Print on
Demand.

Ein [typischer Maschke](https://youtu.be/wEiioKo9Hwk): »Habermas
hat einmal gesagt, ich wäre der einzige Renegat von 68. Das
stimmt insofern nicht, weil ich ja wirklich Kommunist war.  Und
der normale damalige Linke, das war meistens so etwas
schwebstoffartig Antiautoritäres, oft vermischt mit
Gewalt­romantik, aber nicht Kaderpartei. Und dieser Linke ist ja
auch enttäuschungsfester. Wie sagte mal jemand: ›Ich verdiene
30.000 Mark im Monat, aber eigentlich fühle ich mich immer noch
irgendwie links.‹ Das ist typisch. Und wenn man dann den Posten
hat, das kann ja bis zum Außenminister gehen, hat man gar kein
Bedürfnis, das zu rechtfertigen. Während ich sehr gelitten habe,
als mein kommunistischer Glaube zerbrach, ich habe auch diesen
Koestler-Komplex durchlitten, mehrere Jahre, bis zu härteren
Selbstmordgedanken. Das haben die nicht, die sind so
quitschvergnügt --- und werfen mir Verräterei vor. [...] Ich
glaube, dass ich im Unterschied zu anderen Leuten sogar treuer
geblieben bin. Die sind angekommen, bis zu Leuten, die früher
führend in K-Gruppen waren: Renommierte Verleger, renommierte
Autoren, auf Du und Du mit irgendwelchen Staatsfunktionären. Das
ist mir unbegreiflich. Weil ich ja glaube, dass die früher ---
wie utopisch oder durchgeknallt auch immer --- eigentlich eine
richtigere Ansicht über diese Gesellschaft hatten als heute. Der
junge Fischer hatte viel mehr recht als der heutige. Deshalb
werfe ich ihm nicht seine Vergangen­heit vor, sondern seine
Gegenwart.«

Und eine Einlassung, die zu beherzigen wohl viel Schaden
verhindern würde: »Ich bin ja ein Extremist der Nichteinmischung;
wenn in Frankreich der Kannibalismus tobt, aber es werden keine
Deutschen aufgefressen, dann geht es uns einen Dreck an.«

### Rolf Peter Sieferle (1949--2016) --- der Überbringer der Botschaft

2015 öffnet Bundeskanzlerin Merkel die deutschen Grenzen für
unbeschränkte Ein­wanderung --- und stellt hinterher fest: »Nun
sind sie [die Flüchtlinge] halt da«. Die *Bild*-Zeitung feiert
das Ereignis mit einem »Refugees-Welcome«-Button, den Vizekanzler
Gabriel im Bundestag stolz zur Schau stellt, während er Kritiker
dieser Politik als »Pack« beschimpft. Die Grüne Göring-Eckardt
jubiliert: »Wir kriegen jetzt plötzlich Menschen geschenkt«, das
Land werde sich verändern --- und sie freue sich darauf.

2016 nimmt sich der Historiker Rolf Peter Sieferle das
Leben. Edelfeder Gustav Seibt preist ihn in der *Süddeutschen
Zeitung* als großen Wissenschaftler vom Range der Brüder
Humboldt, als »unerschrockene[n], immer rationale[n] Denker, der
sich auch dann nicht aus der Ruhe bringen ließ, wenn er
apokalyptische Möglichkeiten erwog. Konservativ war allenfalls
sein Bewusstsein für natürliche Grenzen.«

2017 werden aus Sieferles Nachlaß zwei Bücher herausgegeben: *Das
Migrations­problem* mit dem thesenartigen Untertitel *Über die
Unvereinbarkeit von Massen­einwanderung und Sozialstaat* bei
Manuscriptum und *Finis Germania* bei Antaios. Seibt erschrickt
über sein Lob, das er dem Autor vor Jahresfrist zumaß --- und
be­scheinigt ihm nunmehr einen »erschreckende[n] und
bestürzende[n] Absturz«. *Finis Germania* wertet Seibt als
»Störung des öffentlichen Gesprächs«, die er für gefährlich hält,
»weil das Buch natürlich in die Hände von Leuten fallen kann, die
gar nicht theo­riebildend zu denken imstande sind«. Es ist in die
Hände von einer Million Leser gefallen, die sich erlaubt haben,
einen Text über den Zustand ihres Landes zu lesen, obwohl ihnen
ein Alphajournalist Fähigkeit und Berechtigung dazu absprach.

An diesem Punkt setzt nun eine Kritik an Seibt und Sieferle ein
--- Titel: »Über den Gipfeln ist Ruh’. [Das verstörende
Werk](https://schmid.welt.de/2017/08/04/ueber-den-gipfeln-ist-ruh-das-verstoerende-werk-des-gelehrten-rolf-peter-sieferle/)
des Gelehrten Rolf Peter Sieferle« ---, deren Quintessenz
schlaglichtartig zu beleuchten vermag, was sich diese Folge von
*Aufheben* zum Ziel gesetzt hat: Gründe und Mechanismen zu
untersuchen, wie bestimmte Denker und ihre Denkwege ins Abseits
gestellt werden. Kritiker Thomas Schmid, Jahrgang 1945, durchlief
eine nicht untypisch gebrochen-geradlinige bundesrepublikanische
Karriere, wie sie Maschke, oben zitiert, auf seine Art beschrieb:
68er-Marxist und Sponti, RAF-Sympathisant und
Sabotage-Befürworter, Wagenbach-Lektor und *Zeit*-Redakteur,
Grünen-Mitdenker, *Welt*-Chefredakteur. 1993, das ist wichtig für
das Folgende, verfaßt er zusammen mit Daniel Cohn-Bendit,
seinerzeit Dezernent für »multikulturelle Angelegenheiten« in
Frankfurt am Main, das Buch *Heimat Babylon. Das Wagnis der
multikulturellen Demokratie*.

Mit dieser Vita ausgestattet wirft Schmid 2017 der »liberale[n]
Diskursmaschine«, zu deren Antreibern er Seibt rechnet,
Fehlfunktionen vor, weil sie --- Beispiel Sieferle --- Diskurs
verhindere. Allerdings ohne »Absicht«, planlos geradezu --- eine
»Machen­schaft« dahinter witterten nur
»Verschwörungsgläubige«. Doch sogleich bestätigt Schmid die
Verschwörungswitterer, wenn er fortfährt, wahrer Hintergrund von
Diskursverhinderungen seien »Opportunismus, Herdentrieb und der
feste Wille, keinesfalls in gedankliche Sphären vorzudringen, in
denen es ungemütlich werden könnte«. Nichts anderes sagen jene,
die von konservativer Warte aus dasselbe beklagen wie Schmid ---
daß es einen »Konformismus« gebe, »eine scheinbar heile Welt
derer, die sich auf der aufgeklärten Seite des Ufers wähnen«.

Absurd und blamabel sei der Umgang mit *Finis Germania*, das im
Verlag von Götz Kubitschek erschien, »einem der Ideengeber der
zumindest rechts­nationa­listischen ›Identitären Bewegung‹«. Es
wurde vom erwähnten Milieu zunächst ignoriert, aber in dem Moment
skandalisiert, als es auf der *Spiegel*-Bestsellerliste
auftauchte: »Schnell setzten«, so Schmid, »in den Feuilletons
Aufgeregtheit und Empörung ein« --- er spricht von einem
regelrechten »Distanzierungswett­rennen«, weil man
»Rechtsradikalismus und Antisemitismus« witterte.

Schmid, gewillt, das Buch entgegen der Intention der Hysteriker
Ernst zu nehmen, referiert --- wohl im Sinne des Autors
zutreffend --, es würde »eine europäische End­zeitstimmung« durch
die Seiten wehen. Er zitiert einen Kernsatz aus der »lockere[n]
Ansammlung von Skizzen, Glossen und Aufzeichnungen«: Deutschland
verfüge »über keine normativen Reserven im Sinne von
Gemeinwohlorientierung mehr«, es werde »das Programm des
atomistisch-individualistischen Universalismus bis in die letzte
Konsequenz hinein verfolgt«. Konkret --- in Sieferles Worten:
»Die Auflösung der Familie schneidet das Individuum von seinen
Ahnen, von der Geisterwelt, vom Absoluten ab. Es verbleibt ein
Elementarteilchen in einem endlosen kalten und fins­teren Raum.«
Was Schmid »pathetisch und schwül« findet, ist eine präzise
Moment­aufnahme einer Entwicklung, die Gehlen, Rhonheimer und
Lobkowicz in den 1960er und 1970er Jahren zur Zeit ihrer
Entstehung vermerkten und nicht gut hießen (siehe [Aufheben
XIII](https://uwejochum.github.io/5artikel/2024/12/09/schmid-aufheben-13/)).

Und der Skandal von *Finis Germania*, das, was Seibt als »Störung des
öffentlichen Gesprächs« aus der Öffentlichkeit verbannt sehen wollte?
Daß »der Autor die These vertritt, die anhaltende bundesdeutsche
Auseinandersetzung mit dem National­sozialismus und vor allem mit dem
Holocaust sei nicht ehrlich. Sie betreibe kein aufrichtiges Gedenken,
sondern funktionalisiere den Holocaust für heutige Zwecke«. Es ist eine
Zusammenfassung dessen, was Caspar von Schrenck-Notzing, Armin Mohler,
Hermann Lübbe und zuletzt Martin Walser teils lange zuvor auch
festgestellt und als disruptiv kritisiert hatten --- also durchaus
bekannte und vom linksliberalen Mainstream bereits vor *Finis Germania*
skandalisierte angebliche Unsagbarkeiten.

Liegt der Skandal nicht (nur) in dem, was gesagt wurde, sondern
auch oder zuvor­derst in der Person, von der Seibt und die Seinen
nicht erwartet hatten, daß sie so etwas sagt? Dieser Verdacht
liegt nahe, wenn man die Verlagsgeschichte des Autors Rolf Peter
Sieferle betrachtet: Er publizierte bei Ullstein (1979),
C.H. Beck (1984), Suhrkamp (1988 ff.), Propyläen (1994), DVA
(1995), S. Fischer (1995), Luchterhand (1997), Campus (1998),
Kursbuch (1998), Böhlau (2006), Junius (2007) --- was sich liest
»wie ein Gotha des bundesdeutschen Verlagswesens« (Thomas
Schmid). Und so einer, »ein weithin anerkannter Autor«, äußert
dann Dinge, die jemand, der an­erkannt bleiben will, besser nicht
äußern sollte. Und diese Unsäglichkeiten werden auch noch
publiziert in Verlagen (Manuscriptum, Antaios), in denen »man«
nicht publiziert. Seibt führt in seiner Hundertachtziggradwende
in Jahresfrist vor, daß er genau so denkt.

Das zweite der nachgelassenen Bücher Sieferles, *Das
Migrationsproblem*, ist für Schmid das Paradebeispiel einer
Diskursverweigerung des linksliberalen Milieus. Darüber rede
niemand, dabei lohne »die Auseinandersetzung«, »denn es ist eines
der ganz wenigen ernst zu nehmenden deutschsprachigen Bücher, die
sich radikal gegen Angela Merkels Flüchtlingspolitik wenden und
den Deutschen vorwerfen, mit ihrer ›Willkommenskultur‹ das
Gemeinwesen letztlich zu ruinieren. Das Buch ist eine
scharfsinnige Begründung der These, daß wir es eben doch *nicht*
schaffen könnten. Seine Argumente sollte man nicht tabuisieren,
sondern diskutieren.«

Was Schmid diskutiert haben will, worin er --- auch wenn er es
explizit nicht sagt --- offensichtlich übereinstimmt, ist die
Feststellung, daß Deutschland »durch Masseneinwanderung nicht
vielfältiger, sondern amorph« würde, »nicht friedlicher, sondern
gewalttätiger. Nicht moderner, sondern archaischer und roher.«
Einigkeit scheint zwischen Sieferle und seinem Leser Schmid auch
darin zu herrschen, daß eine beliebige Ausweitung des
Sozialstaates auf alles und jeden, der sich gerade auf dem Gebiet
der Bundesrepublik aufhält, den Sozialstaat zerstöre. »Dann«
aber, man hört Schmid Luft einziehen, werde es »böse und trüb«.

Sieferle kämpfe gegen einen »angeblich [!] hemmungslosen
Universalismus«, der die »Invasorenstämme« (Sieferle) willkommen
heiße, die Deutschland in eine multitribale Gesellschaft
verwandeln, in der die »Barbaren« den Ton angeben. Schmid
schüttelt angeekelt den Kopf: »Das ist ziemlich nah am
Wahn. Trotz aller gewaltiger Probleme, die die Einwanderung
aufwirft, ist Deutschland nach wie vor unverkennbar ein gut
eingerichtetes und gut verwaltetes Land, um das wir vielerorts in
der Welt beneidet werden. Und das in den Fluten der Migration
nicht unterzugehen droht. [...] Trotz Dieselskandal und
Aushöhlung des Parlamentarismus --- von Chaos, Regellosigkeit,
Anarchie, gebrochenem Landfrieden und Staatsversagen keine
Spur. Wie konnte Sieferle das alles beiseite wischen?« Muß man
das kommentieren? Wie konnte ein Kritiker der Diskurs- und
Wirklichkeitsverweigerung linksliberaler Kreise nur beiseite
wischen, daß all das, was Sieferle unter dem frischen Eindruck
der Migrationskrise 2015 und der schon in der darauffolgenden
Kölner Sylvesternacht unübersehbaren Folgen beobachtete,
notierte, analysierte, gewichtete und prognostizierend in die
Zukunft verlängerte, schlicht der Wirklichkeit entsprach? Was ist
Wahn: Beschrei­bung einer Realität oder deren Leugnung unter
Schmähung des Beschreibers?

Es mangele seinen Zeitgenossen --- diagnostizierte Sieferle, aus
Max Webers *Politik als Beruf* zitierend --- »die geschulte
Fähigkeit des Blickes in die Realitäten des Lebens«. Schmid führt
auch das an, nur um zu schlußfolgern: »Ein wenig klingt das wie
zu sich selbst gesprochen.« Wer spricht hier zu und über wen?

Und dann geht Sieferle-Versteher Schmid in die Vollen: Sieferle
habe sich »einen Herrenmenschen-Konservatismus
zusammengezimmert.« Sein Blickwinkel sei ein höchst elitärer, von
oben herab, eine [Verachtung nach
unten](https://alexander-wendt.com/blog/buchvorstellung-verachtung-nach-unten/):
»Eine kleine Schar von Erleuchteten gegen den Pöbel, die Deppen,
die Verführten, die dummen Arglosen.« Noch einmal: Wen beschreibt
Schmid damit? In Zeiten, wo abgestürzte Minister am Küchentisch
[selbstmitleidig
zwitschern](https://apollo-news.net/habeck-kehrt-zu-x-zurck-grner-kanzlerkandidat-will-hart-regulieren/),
sie würden in einer Krise, die darin besteht, daß die Welt etwas
tut, was sie selbst nicht gutheißen, weiter der Welt ihre
Erkennt­nisse, die alternativlos wären zur Rettung eben jener
Welt, auftischen, liest sich Schmids Anklage gegen Sieferle noch
einmal in einem schärferen Spiegellicht: »Da saß er nun in seinem
Turm und schmähte die Welt. [In ihm] vibrierte vermutlich eine
geradezu kindliche Verletztheit darüber, dass die Welt partout
nicht bereit war, sich auf seine Erkenntnisse, die er für
zwingend hielt, auszurichten.«

Schmids langer Text über Sieferle läßt sich so zusammenfassen:
Er, Schmid, sei kein destruktiver Diskursverweigerer wie die
Linken; aber den Diskurs, den Sieferle aus
Wirklichkeitsbeobachtung abgeleitet ins Rollen bringt, will er
schon verweigert sehen, den dieser Diskurs sei wirklichkeitsfern
--- in Schmids Worten »nahe am Wahn«. Dabei verstört nicht das
Werk Sieferles, sondern die Realität, die er beschreibt. Und es
verstört die Wirklichkeitsblindheit eines zur neuen bürgerlichen
Mitte aufgestie­genen Klassenkämpfers, der von seinen Utopien
eines wundervollen Babylon nicht lassen kann.

Sieferle kann man in voller Breite lesen --- dank des
[Landt](https://www.manuscriptum.de/gesamtwerk-sieferle)-Verlags,
der zu Manu­scriptum gehört, liegt sein Gesamtwerk in acht Bänden
vor: *Die Revolution in der Theorie von Karl Marx* (1979),
Sieferles Dissertation, angefertigt von einem ehe­maligen
Vorstand des Sozialistischen Deutschen Studentenbundes. *Der
unter­irdische Wald* (1982), darüber, wie die frühneuzeitliche
Energiekrise (seinerzeit: Holzmangel) durch Entdeckung und
Nutzung der Steinkohle die industrielle Revolu­tion ermöglichte.
*Fortschrittsfeinde*?  (1984), worin er ein Jahr nach dem
erstmaligen Einzug der Grünen in den Bundestag die Formen an
»Opposition gegen Technik und Industrie von der Romantik bis zur
Gegenwart« rekapituliert.  *Epochenwechsel* (1994), der seinen
Autor mit dessen konservativen Kulturkritik schon in Verruf
brachte, bevor er postum bei Antaios landete. Und --- unter nun
deutlich anschwellendem Gegrummel des linksliberalen Feuilletons:
*Die Konservative Revolution* (1995), interpretiert nicht --- wie
»man« das zu sehen hat --- als »Gegenmoderne«, sondern als Vision
einer »alternativen Moderne«.

## Das Reich

### Hans-Dietrich Sander (1928--2017) --- ein Reichsgedanke ist tabu

Darf ein deutscher Jude nach dem Holocaust [so
etwas](https://www.youtube.com/watch?v=LaDCs8sYDNg) sagen?
»Deutsche Politik, die nicht völlig aus der Tradition
herausgefallen ist, wird sich nur von dem 1871 gegrün­deten Reich
her legitimieren können. Der innere Auftrag kann nur sein, hier
sinn­gerecht anzuknüpfen, um bleibende Werte in die Zukunft, das
heißt: in neue Gestal­tungen und Formen hinein zu
übernehmen. Diese Aufgabe ist noch weithin ungelöst.  Heute fehlt
uns ein Staatsmann Bismarck'schen Formats. Auch wenn ein
Staats­mann mit solchen Konzeptionen vielleicht die Bonner
erschrecken würde, wird man auf sein Erscheinen warten
müssen. Solange es ihn nicht gibt, ist es heilsam, an die Gestalt
Otto von Bismarcks und an sein Werk zu erinnern. Die
geschichtliche Situa­tion, in der er aufgetreten war, ist längst
vergangen, aber der Auftrag zur Reichs­wiederbegründung, der lebt
fort.«

Gesagt hat es der Erlanger Religionswissenschaftler Hans-Joachim
Schoeps, nach eigenem Bekunden »Preuße, Deutscher, Jude --- und
zwar in dieser Reihenfolge«. Geäußert wurde es 1971, zur
Hundertjahrfeier der Reichsgründung 1871, vor einem Publikum, das
»das mittlere Establishment der Rechten« versammelt sah. Was
Schoeps vor nunmehr über einem halben Jahrhundert äußerte, war
damals schon vielen suspekt --- heute wären seine Worte ein
peinigender Gradmesser für die tonangebende Schicht im Land, wie
sie es mit Meinungsfreiheit wirklich hält --- und wie weit sie
bereit wäre, ihren sonntagsrednerischen Philosemitismus
aufrechtzu­erhalten im Angesicht einer ungeheuren Provokation
ihres Geschichtsbildes, das [Bismarck
verteufelt](https://www.welt.de/politik/deutschland/article242567061/Auswaertiges-Amt-benennt-Bismarck-Zimmer-um.html)
und der Reichsgründung [nur
Schlimmes](https://www.publicomag.com/2020/10/der-geschichtsschinder-geht-um/)
nachzusagen bereit ist.

Schoeps, »[deutscher Patriot und
Jude](https://www.youtube.com/watch?v=0lrRGe2XymU)«, versammelte
eine durchaus illustre Schüler­schar um sich, wenn man
national-konservativen bis dezidiert rechten Denkern in den
mittleren Jahren der Bundesrepublik dieses Adjektiv zugestehen
will. Illuster im Sinne von originell, intellektuell funkelnd,
erhellend waren sie gewiß, aber ihr Ruhm wurde nicht in
Illustrierten einem breiten Publikum vermittelt wie jüngst jener
eines spät­bundesrepublikanischen Staatsvirologen. Schoeps
Schüler, das sind unter anderem: Der Historiker [Hellmut
Diwald](http://www.hellmutdiwald.de/), der Soziologe [Robert
Hepp](https://sezession.de/61734/der-verschaerfung-eine-gasse-robert-hepp-zum-achtzigsten),
der Journalist [Günther
Deschner](https://web.archive.org/web/20100214094011/http://www3.ndr.de/sendungen/zapp/archiv/medien_politik/zuerst100.html)
--- und der Publizist [Hans-Dietrich
Sander](https://www.jf-archiv.de/archiv08/200825061347.htm): Für
die einen bewundernswerter »nationaler Dissident«, für die
anderen schlicht ein »Rechtsextremer« (Wikipedia).  Wer bei der
»Schrottsammelstelle« (Michael Klonovsky) im Artikel Sander unter
»Politische Positionen« eine Begründung für dieses Urteil sucht,
findet: »wurde zugeordnet« (ohne Begründung), ist »umstritten«,
dazu jede Menge Kontaktschuldvorwürfe.

Ein bestens informiertes, rhetorisch brillantes und
anekdotenreiches [Literatur­gespräch zwischen Erik Lehnert und
Thor von Waldstein](https://www.youtube.com/watch?v=P-XWc_mLP9E)
macht die durchaus schwierige Persönlichkeit Hans-Dietrich
Sanders und seine kompromißlose Art zu denken, lebendig.

Was den 16- und 17-jährigen in den Jahren 1944/45 nachhaltig
prägt: der Bomben­krieg gegen Deutschland; der Einfall der Russen
in Ostdeutschland; die Verurteilung der deutschen Führung in
Nürnberg. Derart vorimprägniert durchläuft Sander --- nicht, was
man jetzt denkt, sondern das Gegenteil --- eine kommunistische
Studentenzeit in der DDR, begeistert sich für Brecht, liest die
Schriften Stalins, welche er in seiner Dissertation über den
sozialistischen Realismus in der Literatur verarbeitet. Nach
Umsiedlung in die Bundesrepublik wendet er sich vom Kommunismus
ab, findet 1958 in Hans Zehrer einen Mentor, der ihn als
Journalisten zur *Welt* holt, wo er schon bald als Rechtsausleger
nicht mehr wohlgelitten ist. Thor von Waldstein zitiert aus einem
Brief von Verleger Axel Springer an die Redaktion: Man solle
Sander bei der *Welt* halten, er wäre ein »Wunderkind«. Man
trennt sich dennoch, Sander wandelt hernach auf einsamen Pfaden
als eine Art Privatgelehrter ohne Produktionsmittel im Mainstream
--- die Parallelen zu Günter Maschkes Lebensweg sind
unübersehbar.

Zwischen 1990 und 2001 gibt Hans-Dietrich Sander in seinem Verlag
Castel del Monte das Periodikum *Staatsbriefe* heraus. Der Titel
ist eine Reminiszenz an die Erlasse des Stauferkaisers
Friedrich&nbsp;II., die Zeitschrift ein Organ des Nachdenkens
über eine wiederzubelebende »staufische Tradition« und
»Reichsordnung«. Sander teilt seine Faszination für
Friedrich&nbsp;II. mit dem George-Kreis, nur in einer anderen
Zeit. Der Historiker [Stefan Scheil
erklärt](https://sezession.de/66118/scheils-deutscher-donner-und-die-gestalt-des-reiches),
warum diese Gedankenspiele inzwischen eine derartige Provokation
sind, daß sie Sander ins Visier des Verfassungsschutzes bringen:
US-Präsident Franklin D. Roosevelt hatte noch während des Krieges
gefor­dert, »dieses Wort ›Reich‹ und alles, wofür es steht,
auszumerzen«. Und tatsächlich war der Begriff »Reich« nach 1945
in Bundesrepublikanien unsagbar geworden -- ein streng gehütetes
Tabu. Noch verwerflicher: eine
»[Reichsrenaissance](https://www.jungeuropa.de/andere-verlage/weltanschauung/288/im-banne-der-reichsrenaissance.-gespraech-mit-hans-dietrich-sander?c=73)«
anzudenken, wie Sander es tat.

Ein Verfassungsschutz, der mit einer durch aggressive Massen auf
den Straßen öffentlich vorgetragenen realpolitischen Forderung
nach einem Kalifat in Deutschland keine Probleme hat, aber eine
rein auf dem Papier verbleibende »[(meta)politische und
esoterische](https://sezession.de/60080/hans-dietrich-sander-eine-ausschreibung60080)«,
für manchen Betrachter »versponnene« Reichsidee eines macht­losen
Einzel-Publizisten als verfassungsschutzrelevanten Angriff auf
die freiheitlich-demokratische Grundordnung betrachtet, müßte
seinen Wertekanon dringend neu justieren.

Angesichts der jüngsten Kalifatsdemonstrationen zog
Verfassungsschutzpräsident
[Haldenwang](https://www.youtube.com/watch?v=KikEOf-Bx28) die
Grenzen des Erlaubten: »Die Einführung des Kalifats, das ist
[eine denkbare
Staatsform](https://libratus.online/de/der-islam-ein-politisches-staatskonzept)
von ganz vielen, die es weltweit gibt --- es gibt Kommunismus,
Sozialismus, es gibt eben religiös geführte Systeme, es gibt
Monarchien, all das gibt es und all das kann man auch in
Deutschland sagen in einer freiheitlich-demokra­tischen
Grundordnung. Das hat das Verfassungsgericht ausdrücklich so
bestätigt, daß eine Diskussion über solche Themen oder die
Forderung als solche von einer Meinungsfreiheit gedeckt ist. Wir
haben ein System, das auch sehr radikale Äußerungen
zulässt. Sobald die Forderung lautet, wir wollen gewaltsam den
Umsturz durchführen und wir ergreifen dazu Massen, dann ist die
Schwelle überschritten.«

Wo hätte Sander jemals »Massen« mobilisiert, nicht nur zum Lesen
seiner Gedanken, sondern zur Tat, die ja notwendig wäre zur
Schwellenüberschreitung, wenn seine Gegner höhnen, die
*Staatsbriefe* wären über 1000 Leser nie hinausgekommen und
gehörten zur »große[n] Zahl der [untergegangenen
Projekte](https://www.bpb.de/themen/rechtsextremismus/dossier-rechtsextremismus/151617/intellektueller-rechtsextremismus-in-deutschland/)«,
welche »die anhaltende Schwäche der
antiliberalen/antidemokratischen Rechten« belegen, so der
Politologe Uwe Backes für die Bundeszentrale für politische
Bildung im Jahr 2012. Wenn demzufolge »nicht mit einem Ausbruch
aus dem intellektuellen Ghetto und einer nachhaltigen Aufwertung
nationalistischer Positionen in der intellektuellen Landschaft
Deutschlands zu rechnen« ist, wo ist dann die konkrete Gefahr,
die einen Gedanken extremistisch im Sinne von
verfassungsschutzrelevant macht?

Was das Establishment wirklich an Sander störte: Er hielt das
»herrschende politi­sche System« seiner Zeit für »unreformierbar
korrupt, fremdbestimmt und unfähig, sich den politischen
Problemen zu stellen«.  Womit wir im Kern der Diffamierungs-,
Ausgrenzung- und/oder Schweigespirale angelangt wären, in deren
Strudel wohl­meinende Kreise Sander am liebsten versenken
würden. Tatsächlich erschien im Januar 1993 in den von ihm
herausgegebenen *Staatsbriefen* sein Stück mit dem Titel »Wir
fahren in die Hölle mit Pauken und Trompeten«, worin der
»erweiterten Bundesrepublik« eine »politische Höllenfahrt«
vorausgesagt wird. 2007 präzisiert Sander die
»Fehlentwicklungen«, die ihn zu seinem harten Urteil geführt
haben, allem voran der Umstand, daß »die BRD zur Tilgung
Deutschlands als Subjekt der Geschichte eingebunden«, sprich: von
den Alliierten [zur Selbstabwicklung
genötigt](https://web.archive.org/web/20071129003721/http://www.deutsche-stimme.de/Ausgaben2007/Sites/06-07-Gespraech.html)
wurde.  Über diese Umstände durfte nicht gesprochen werden, jede
Diskussion wurde unterbunden durch »Totschweigen« und
»Ausgrenzung«.

Bewerkstelligt wurde die Ausgrenzung aus dem Diskurs auf einfache
und knappe Art, etwa in einer »Handreichung« der
SPD-Bundestagsfraktion zum »Rechtsextremismus in Deutschland«
(2005, S. 63): »[Die Staatsbriefe sind offen
antiamerikanisch](https://web.archive.org/web/20111020162354/http://www.spdfraktion.de/rs_datei/0,,5071,00.pdf)
und tragen antisemitische Züge.« Begründung: keine.

Was mag problematisch sein an einer »antiamerikanischen«
Position? Eine solche Einschätzung ist so möglich und erlaubt wie
eine »transatlantische« Positionierung, die »unsere
amerikanischen Freunde« feiert, nachahmt, ihren Interessen
entgegen­kommt, sie kopiert und hofiert. Und der Stempel
»antisemitisch« wird aufgedruckt auf alles, was sich nicht
akkurat innerhalb des erlaubten Meinungskorridors bewegt.

Hans-Dietrich Sander wäre inzwischen komplett aus dem Blickfeld
verschwunden, wenn nicht der kleine Thüringer
[Arnshaugk](http://www.arnshaugk.de/index.php?korb=&autor=Sander,%20Hans-Dietrich)-Verlag
sein Gesamtwerk in gediegener Ausstattung herausgeben würde,
wobei derartiges Niveau eigentlich auf eine Bühne gehören würde,
die einstmals Suhrkamp geboten hat. (Zur Zeit allerdings sind die
bisher erschienenen Bände wegen Erbschaftsstreitigkeiten im
Verlag nicht lieferbar. Vergriffen: Sanders Briefwechsel mit Carl
Schmitt, herausgegeben von Erik Lehnert 2008 bei Antaios.)

Im Gegensatz zu Maschke und Sieferle, die bei großen
»anerkannten« Verlagen begannen, war Sander nie comme il faut:

*Nationaler Imperativ*, *Ideengänge und Werkstücke zur
Wiederherstellung Deutschlands* (1980) --- eine Denkunmöglichkeit
im
[Schuldkultland](https://uwejochum.github.io/5artikel/2024/10/18/schmid-aufheben-10/)
von je her. Maximal scheint momentan noch möglich: »[Nationale
Interessen](https://www.deutschlandfunkkultur.de/dohnanyi-nationale-interessen-buchkritik-100.html)«,
wie sie SPD-Urgestein Klaus von Dohnanyi anmahnt, nicht ohne von
regierungsnahen Medienkreisen dafür getadelt zu werden.

Preußen als *Polis der Neuzeit* (1986) --- für eine linksliberale
Elite, die Preußen für das Verhängnis Deutschlands und der Welt
hält, ebenfalls denkunmöglich; wie der *Nationale Imperativ* in
einem Nischenverlag gelandet.

*Die Auflösung aller Dinge. Zur geschichtlichen Lage des
Judentums in den Meta­morphosen der Moderne* (1988) erschien dann
im Selbstverlag, bei Castel del Monte, wo Sander später auch die
*Staatsbriefe* herausbringen sollte. Im Zentrum steht die These
eines »Einbruchs der Entortung in den deutschen Geist«, verbunden
mit der Herrschaft von Abstraktion und Rationalismus, mit allen
damit einhergehen­den Verfallserscheinungen. Im
*Staatspolitischen Handbuch* des Instituts für Staats­politik,
das in diesem Frühjahr aufgelöst wurde, steht zu lesen: »In
diesen Prozeß hat laut Sander das Judentum, bedingt durch seine
geschichtliche Lage, als Katalysator erheblich eingegriffen. Die
spezifisch jüdische ‚Daseinsweise' der Ortlosigkeit hat die
Bindungslosigkeit und den Nomadismus der Moderne vorweggenommen
und als utopisches Heilsversprechen propagiert.« Was für die
Besiegten von 1945 übrigblieb: Die »Selbstentortung am Ort«, eine
von den Siegermächten diktierte Selbstaufgabe.

Zu Lebzeiten gar nicht erscheinen konnte das *Gastmahl des
Leviatan* (es liegt jetzt in der Werkausgabe erstmals vor), eine
Staatslehre der Neuzeit, die alle Stufen des Staatsabbaus
nachzeichnet in einem Prozeß, in dem sich antistaatliche
Tendenzen weitgehend durchgesetzt haben gegen das Credo von
konservativen Staatstheo­retikern, die der Institution Staat eine
stabilisierende Kontinuitätsfunktion zuschreiben im Wechselspiel
von Regierungen und Verfassungen.

Mit »Kleist’scher Radikalität« (Peter Glotz) in einem Leben
Adenauer für »eine Art Nachkriegs-Bismarck« (Thor von Waldstein)
zu halten und später zur Wahl von Gerhard Schröder aufzurufen,
wie Sander es tat --- so jemand muß ein Freigeist sein. Frei aber
sind in der Bundesrepublik des Jahres 2024 solche Geister nur in
Verlagen, die diese Republik zu dulden kaum bereit ist. Wenn das
kein Beleg für die Richtigkeit vieler von Sander vorgetragener
Vorwürfe an diesen Staat ist...
