---
layout:	post
title:	σύνταξις | XVI | syntaxis 
author:	Uwe Jochum
tags:   []
---

<img src="https://vg09.met.vgwort.de/na/f079a52c80fd401fa663c7acb2ab5cdf" width="1" height="1" alt="">

»Der größte Raub, den Kniébolo [Hitler] dem deutschen Volke
zufügt, ist der Rechtsraub — das heißt er hat den Deutschen der
Möglichkeit beraubt, Recht zu haben und sich im Recht zu fühlen
gegenüber den Unbilden, die ihm zugefügt werden und die ihm
drohen. Freilich hat sich das Volk als solches mitschuldig
gemacht durch Akklamation — das war der furchtbare, bestürzende
Unterton, den man unter den Jubelstürmen, den Jubelorgien
vernahm. Wie so gar vieles hat Heraklit es im Kern getroffen mit
dem Worte, daß
Demagogenzungen scharf wie die Schlachtmesser sind.«  
(Ernst Jünger: *Strahlungen*, Eintrag vom 4. September 1943,
Tübingen: Heliopolis, 1949, S.&nbsp;401.)

<center>ξ</center>

»Die Charaktere der Typen, die den groben historischen Vorgang
tragen, sind nach folgendem Rezepte komponiert: technische
Intelligenz, Dummheit, Gutmütigkeit, Brutalität zu je einem
Viertel — das ist die Mischung, ohne deren Kenntnis man nie die
Wiedersprüche der Zeit begreifen wird.« (ebd., S.&nbsp;642)

<center>ξ</center>

Tatsächlich ist Deutschland ein rechtloses Land. Nicht, weil es
keine Gesetze und keine Verfassung hätte — die hat es. Sondern
weil ihm etwas Entscheidendes fehlt: die Anerkennung. 

Sie fehlt ihm von innen, weil es ihm seit Jahrzehnten nicht mehr
gelingt, so etwas wie ein Bewußtsein seiner selbst zu
konstituieren und dieses Bewußtsein im Zweifelsfall auch
durchzusetzen. Statt dessen glaubt man, es genüge, wenn alle
miteinander reden, in der Hoffnung, daß sich aus dem Reden
irgendein Allgemeines herausbilden werde, über das man dann noch
rasch abstimmt, um es sich hinter die Ohren zu schreiben. Das ist
das Modell der studentischen Wohngemeinschaft, die sich selbst zu
verwalten versucht und daran scheitert, daß in langen und
ermüdenden Debatten zuletzt bloß jene gewinnen, die das längste
Sitzfleisch haben und noch nicht zu Bett gegangen sind, wenn es
frühmorgens endlich zur Abstimmung kommt.  Was sich in einer
solchen Wohngemeinschaft durchsetzt, ist kein Allgemeines,
sondern das Besondere der Langsitzer und Endlosredner, die den
frühmorgendlichen Beschluß denen, die ins Bett gegangen waren, am
nächsten Tag als geltendes Recht präsentieren. Aber weil ihm das
Allgemeine fehlt, ist es um seine Geltung gebracht. Denn das
Gelten bestünde darin, daß alle sich selbst im Recht erkennen und
daher das Recht als ein Gemeinsames auch tragen.

Man kann daraus lernen, daß das Allgemeine nicht per Beschluß und
Gesetz durchgesetzt werden kann, weder in einer Wohngemeinschaft
noch in einer Großgemeinschaft. Vielmehr braucht es das, was
heute keiner mehr haben will: ein »allgemeines *Bewußtsein*« von
dem, was der Staat als Allgemeines überhaupt ist und will und
soll. Dieses Bewußtsein liegt vor den Gesetzen und vor der
Verfassung, es liegt bereits in den Verkehrsformen der Menschen,
die historisch kontigent sind, aber in ihrer Kontingenz immer die
Ausgestaltung eines konkreten historischen Bewußtseins. Bei den
Niederländern ist es ein niederländisches Bewußtsein dessen, was
das Niederländische und damit der niederländische Staat ist; bei
den Italienern ist es dasselbe à l’italienne; und bei uns
Deutschen ist es die deutsche Version des historischen
Bewußtseins, vor dessen Hintergrund wir verstehen, was unser
Staat kann und soll und darf.

Dieses Bewußtsein ist im Falle Deutschlands schwer gestört. Man
hat es um seine historische Tiefe gebracht und sein Brennglas auf
zwölf katastrophale Jahre eingestellt, und in dieser
Katastrophenfixiertheit kann es nicht mehr ebenjene Gestalt
gewinnen, die es braucht, um produktiv wirken zu können. Denn als
Katastrophenbewußtsein bleibt es rein negativ, versucht, etwas zu
vermeiden, was in der Gestalt, in der es in der Geschichte
auftrat, nicht mehr wiederkehrt — und daraus ist weder etwas für
die Gegenwart zu lernen noch ein positiver Gestaltimpuls
abzuleiten. 

Wenn man man dann noch auf den unvermeidlich auftretenden Effekt,
daß sich im Laufe der Geschichte Widerstände bilden, die es zu
überwinden gilt, mit einer Fortsetzung des Vermeidungsimpulses
reagiert, dann wirkt das auf das allgemeine Bewußtsein und mithin
auf das Staatsbewußtsein verheerend. Statt sich mit der
Überwindung der Widerstände zu beschäftigen, um darin ein
Eigenbewußtsein zu finden, beschäftigt man sich mit der
Vermeidung von Widerständen und verliert ebendarin das
Eigenbewußtsein. 

Ein Staat, der auf dieser Bewußtseinslage aufzuruhen versucht,
ruht auf nichts auf; er ist Spielball fremder Interessen, deren
inhärentes Konfliktpotential man partout zu vermeiden
versucht. Das Höchste, was sich in einer solchen Bewußtseinlage
erreichen läßt, ist die Übernahme eines anderen Bewußtseins als
eigenes, nämlich eines solchen, das über Gestaltungskraft
verfügt, so daß man durch die freudige Bewillkommnung des Anderen
im Eigenen hofft, die eigene Leere mit dem von Anderen
Übernommenen füllen zu können. Die Anerkennungsfrage gibt es dann
nicht mehr, denn um sich ein Selbst zuzulegen, ein individuelles
und ein staatliches, meint man, es genüge hinfort, das
nachzuplappern, was der gestaltkräftige Andere vorgesagt hat.

Daß einem solchen Staat auch die äußere Anerkennung fehlt,
versteht sich. Wenn das Staatsrecht das Recht souveräner Staaten
ist, die ebendarin souverän sind, daß sie über einen Eigenwillen
und ein Selbstbewußtsein verfügen — dann hat sich ein Staat, dem
Selbstbewußtsein und Eigenwillen fehlen, um seine Staatlichkeit
gebracht. Er ist von der Bühne der souveränen und damit zugleich
miteinander streitenden Staaten abgetreten und zur Staatsmaske
geworden, durch die ein anderer oder auch mehrere andere Staaten
hindurchsprechen, heute so und morgen anders, ganz so, wie es die
Lage der anderen Staaten erfordert. Er kann sich dagegen nicht
mehr zur Wehr setzen und will es auch gar nicht, weil er die
Stimme des Anderen, der durch ihn hindurch spricht, längst nicht
mehr als fremde Stimme hört, sondern sie als seine eigene
wahrnimmt.

Wer bislang glauben mochte, daß eine solche Konstellation doch
immerhin den Frieden sichere, der sieht sich nun eines Besseren
belehrt. Denn der unsouveräne Staat, der über kein Eigenes mehr
verfügt, ist nicht der pazifizierte Staat am Rande der
Weltgeschichte. Er ist vielmehr ein Spielball fremder Mächte, die
genau dann, wenn sie es für richtig halten, nicht länger durch
die Maske des unsouveränen Staates nur sprechen, sondern sich
auch seiner Arme und Beine bedienen werden. Sie werden durch den
unsouveränen, weil ohne Selbstbewußtsein herumliegenden Staat
ihre Fäden ziehen und ihn an ihren Interessen aufrichten, um mit
ihm als ihrer Gliederpuppe auf die dreinzuhauen, die man gerade
als Feinde ausgemacht hat.

Das Staatswohl ist damit verspielt. Ohne ein Eigenes und
Besonderes ist ein solcher Staat zu einem historischen Nichts
verdampft, mag er auch noch eine Grenze haben, eine Verfassung,
Gesetze und eine Bevölkerung. Seine Regierung weiß damit nichts
mehr anzufangen, und weil das so ist, weiß sie auch nichts mehr
von einem Ziel, das sich der Staat setzen sollte, um das Beste
für seine Staatsbürger, das staatstragende Volk und damit *sich
selbst* zu erreichen. Die Friedenszeiten in einem solchen Staat
sind bedeutungslos und unproduktiv; und die Kriegszeiten drohen,
ins Unmenschliche und Totale zu kippen. Denn die Anderen, die mit
diesem Staat und seinen Menschen spielen, müssen auf nichts und
niemand mehr Rücksicht nehmen.

