---
layout:	post
title:	Die Kirche und die Nächstenliebe in Zeiten der Masseneinwanderung
author:	Uwe Jochum
tags:   [Deutschland,Christentum,Deutsche Bischofskonferenz]
---

<img src="https://vg09.met.vgwort.de/na/39ca14e39f64470d8b4d2df1cf7fc0a5" width="1" height="1" alt="">

Nach den Zuwächsen für rechte Parteien bei der Wahl für das
EU-Parlament ist ein neuer Ton in die Debatte um die illegale
Masseneinwanderung gekommen. Plötzlich bewegen sich die Dinge
auch hierzulande, und es sieht beinahe so aus, als würde man
allmählich von den Worten auch zu Taten übergehen und
Abschiebemaßnahmen einleiten wollen.  Nur diejenigen, die das
Ganze aus einer moralischen Warte sehen, bleiben dabei,
Ausschaffungen in Länder, die aus welchen Gründen auch immer als
»nicht sicher« gelten, zu kritisieren.

Zu diesen Kritikern gehört die katholische Kirche in
Deutschland. Sie hat mit dem Hamburger Erzbischof Stefan Heße
einen Flüchtlingsbeauftragten und einen Vorsitzenden der
bischöflichen Migrationskommission. Was er sagt, darf als von der
Amtskirche approbierte Haltung zur Flüchtlingsfrage gelten. Und
Heße sagte der Katholischen Nachrichtenagentur dieser Tage
angesichts des Mannheimer Messerattentats, daß die Abschiebung
von straffällig gewordenen Afghanen und Syrern in ihre
Heimatländer »überaus kritisch zu betrachten« sei.

Das fügt sich in die generelle Ansicht der katholischen Kirche
zur Frage der illegalen Massenmigration. Für die Kirche, so sagt
uns Heße, ist die Aufnahmekapazität Deutschlands noch lange nicht
erreicht. Vielmehr komme es darauf an den »Schutzsuchenden«, wie
Heße die illegalen Migranten nennt, »eine konkrete Perspektive
für gesellschaftliche Teilhabe« zu bieten. Daher weigert sich
Heße und weigert sich die Deutsche Bischofskonferenz, überhaupt
von einer »Flüchtlingskrise« zu sprechen.

Statt dessen merkelt der Flüchtlingsbischof lieber ein bißchen
und sagt, wir sollten uns »der Herausforderung stellen und sagen:
›Wir kriegen das hin‹.« Und damit klar ist, wogegen sich das
»Hinkriegen« stellt, ergänzt er sicherheitshalber dies – ich
zitiere: »Wer die Aufnahme von Flüchtlingen in erster Linie als
Bedrohung darstellt, spielt den Populisten in die Karten. Wir
brauchen lösungsorientierte Ansätze. Dazu gehört auch ein
gesellschaftlicher Bewusstseinswandel, der die
Schutzbedürftigkeit der betroffenen Menschen ins Zentrum rückt.«

Man kann das alles gerne so sehen. Aber dann sollte man den
Menschen auch sagen, daß diese Haltung durch das christliche
Gebot der Nächstenliebe nicht gedeckt ist.

»Nächstenliebe«, dieses von der Kirche schwer mißbrauchte Wort,
ist die deutsche Übersetzung des griechischen Wortes *agape*, das
praktisch nur im Neuen Testament vorkommt. Es hat mit »Liebe« in
unserem heutigen Sinn nicht das geringste zu tun. Das heißt,
*agape* meint nicht die sympathiegetragene Zuneigung zu einem
anderen Menschen — das wäre griechisch *philia*. *Agape* meint
auch nicht das die Emotionen und die Sinne durcheinanderwirbelnde
Hingezogensein zu einem anderen Menschen, das wäre griechisch
*eros*. Was also meint *agape*? Es meint die soldarische
Zuwendung zu einem Menschen, der in unserem direkten Umfeld in
eine Situtation geraten ist, in der er alleine nicht mehr weiter
kann und Unterstützung braucht, um wieder auf die Beine zu
kommen.

Die klassische Stelle, die das im Neuen Testament erläutert, ist
die Geschichte vom barmherzigen Samariter aus dem
Lukasevangelium. Die Geschichte geht so: Auf dem Weg von
Jerusalem nach Jericho wird ein Mann von Räubern überfallen,
ausgeraubt und schwer verletzt liegengelassen. Zwei Menschen
kommen vorbei, beide stehen im Dienst des Tempels in Jerusalem,
aber beide helfen nicht. Erst ein vorbeikommender Samariter
hilft: Er versorgt den Verletzten und bringt ihn nach der
Erstversorgung in eine Herberge, wo der Samariter Geld dafür
gibt, daß der Verletzte gesundgepflegt wird.

Wenn diese Geschichte die beste Illustration für christliche
Nächstenliebe ist, dann lernen wir aus ihr das Folgende:
»Nächstenliebe« heißt nicht, daß wir uns um irgendwen hinter den
Bergen kümmern, von dessen Not wir gehört haben; wir kümmern uns
statt dessen um den Menschen, der uns auf unserem Weg hier und
jetzt begegnet und unsere Unterstützung braucht. Wir nehmen den
Hilfesuchenden auch nicht mit nach Hause und spendieren ihm auf
unbegrenzte Zeit freie Kost und Logis, sondern wir übergeben ihn
jemandem, der den Verletzten wieder auf die Beine bringt. Diese
direkte Hilfe bezahlen wir gerne, eine lebenslange Rente für
Gesunde bezahlen wir nicht. Das Lukasevangelium beendet diese
kleine Geschichte mit den Worten: Der Samariter habe durch sein
Handeln »das Werk der Barmherzigkeit« getan. Dieses konkrete Werk
der Barmherzigkeit ist konkrete »Nächstenliebe«. Alles andere
sind Überforderungen und realitätsblinde Moralappelle.

---

Vorstehender Text wurde am 25. Juni 2024 im Kontrafunk in der
Sendung [»Kontrafunk
aktuell«](https://kontrafunk.radio/de/sendung-nachhoeren/politik-und-zeitgeschehen/kontrafunk-aktuell/kontrafunk-aktuell-vom-25-juni-2024#id-article)
als Tageskommentar gesendet.
