---
layout:	post
title:	σύνταξις | XIV | syntaxis 
author:	Uwe Jochum
tags:   []
---

<img src="https://vg09.met.vgwort.de/na/a146681518854dad939f3f39a6c0e220" width="1" height="1" alt="">

»Spektakuläre Frömmigkeitsbezeigungen gegenüber den Opfern
unserer Vorfahren kaschieren häufig den Willen, sich auf deren
Kosten zu rechtfertigen: ›Wären wir zu unsrer Väter Zeiten
gewesen‹, sagen sich die Pharisäer, ›so wären wir nicht mit ihnen
schuldig geworden an der Propheten Blut!‹«  
(René Girard: *Ich sah den Satan vom Himmel fallen wie einen
Blitz*, S. 36.)

<center>ξ</center>

»Die Söhne wiederholen die Verbrechen ihrer Väter genau deshalb,
weil sie sich ihnen moralisch überlegen fühlen.«  
(René Girard, ebd.)

<center>ξ</center>

»Wenn jedermann einwilligt, einen Angeklagten zu verurteilen,
laßt ihn frei, er muß unschuldig sein.«  
(Talmud)

<center>ξ</center>

Die talmudische Unschuldsvermutung greift tief ein in die
Mechanismen der Massenpsychologie. Dort, wo sich die Masse
formiert, um im gleichgerichteten Sturm der Emotionen sich auf
ein Opfer zu stürzen, will das talmudische Gebot eingreifen und
die Masse stoppen. Das kann nur gelingen, wenn die talmudischen
Gebote durch ritualisierte Einübung zur zweiten Natur der
Menschen geworden sind, so daß sie sich den von innen, aus tiefen
Schichten kommenden Affekten erfolgreich entgegenstellen
können. Das eben ist es, was wir »Moral« nennen. Sie ist eine
Kulturleistung erster Ordnung, weil sie den Menschen zähmt und
das Tierische in ihm zum Humanum läutert.

Die Läuterung ist nicht gratis zu haben. Sie benötigt nicht nur
einsichtsvolle Menschen, die die Mechanismen der
Massenpsychologie und der Hetzmeuten verstanden haben, sondern
auch in der Lage sind, diesen Mechanismen ein institutionelles
Korsett so überzustülpen, daß es fest sitzt und das Tier im
Menschen bändigt. Es waren wohl keine Philosophenkönige, die das
konnten, sondern jüdische Propheten. Sie schrieben keine
platonischen Abhandlungen, die an der Wirklichkeit kläglich
scheiterten, so wie Platons Staatsideen bei seinem Versuch, sie
in Syrakus umzusetzen, an der Realität zuschanden wurden. Statt
dessen analysierten die Propheten die Lage und zogen Schlüsse,
die das tierisch-brutale Wesen des Menschen betrafen und von
diesem Wesen aus ebenjene Maßnahmen ausarbeiteten, die
wesensgemäß waren und sind: daß nicht das Plänemachen und Reden
hilft, sondern nur das Errichten von Geboten und Verboten, die
rituell eingeübt werden und strafbewehrt sein müssen. Durch
Strafe wird der Mensch geläutert, weil er in Massen auftritt, die
sich durch nichts beeindrucken und durch nichts aufhalten lassen,
wenn sie einmal mit der Hetze begonnen haben: Einzig die
Strafandrohung vermag dann die Hetzmeute noch in Schach zu halten
— bis auch die Drohung mit der Strafe weggehetzt wird und die
Masse zur Tat übergeht. Aber dann hat man wenigstens die Chance,
hinterher durch Strafe die Täter von den Mitläufern, die
Mitläufer von den Friedlichen und die Friedlichen von den Opfern
zu trennen. Das hilft den Opfern nichts mehr, aber es sortiert
wenigstens die aggressiven Exemplare Mensch aus und sorgt auf
lange Sicht für eine allmählich auch ins Genetische übergehende
Friedfertigkeit. Friedfertigkeit: Auch der Friede ist eine Kunst,
die man handwerklich und mit Leib und Seele üben muß.

Die Antikunst, die die Hetzmeute betreibt, will dagegen den Tod
des Opfers. Dabei kann die Meute desto intensiver Meute sein, je
näher sie dem Ziel kommt: Je mehr das Opfer seinen Widerstand
aufgeben muß, je mehr es in die Ecke gedrängt wird, desto mehr
putscht sich die Hetzmeute auf, desto intensiver wird sie in der
Hatz, bei der sie nichts zu verlieren hat: Sie ist die Meute, die
immer größer wird, je mehr sie hetzt, und die Größe macht sie dem
Opfer, das sie vor sich hertreibt, heillos überlegen, und immer
überlegener, desto wehrloser das Opfer wird. Bis das Opfer
endlich getötet wird. »Ein gefahrloser, erlaubter, empfohlener
und mit vielen anderen geteilter Mord ist für den weitaus größten
Teil der Menschen unwiderstehlich«, schrieb Elias Canetti in
seinem Buch *Masse und Macht* (S.&nbsp;50).

Der psychische Mechanismus, der hier greift, ist klar: In der
Formierung der Hetzmeute kann jeder, der daran teilnimmt, die
Furcht vor dem eigenen Tod überwinden, denn er weiß, daß es nicht
ihm ans Leben geht, sondern dem Gehetzten. Er ist auf der
sicheren Seite, auf der Seite der aufgeputschten Lebensenergie,
der Macht, er ist in der Sicherheit der Masse verborgen und kann
mit allen zusammen agieren, ohne als Verantwortlicher aus der
Masse heraustreten zu müssen. Wenn dann das gehetzte Opfer
getötet wird, erreicht die Todeslust ihre Klimax und entlädt sich
in einer Tat, nach der man sich etwas reumütig-traurig zerstreut,
wie die Liebhaber, die von der verbotenen Frucht des Ehebruchs
genascht haben, gemeinsam genascht haben, und nun stehlen sie
sich nach Hause und hoffen, daß niemand bemerkt hat, was sie
getan haben.

<center>ξ</center>

Der erste Schritt, um aus der Logik der Hetzmeuten
herauszukommen, läge darin, den Blick vom Opfer, an dem man sich
aufgeilt, auf sich selbst zurückzuwenden und zu sehen, wie geil
man selber ist. Dieser Blick ist verstellt: Die Medien haben sich
zwischen die Meute und das Opfer geschoben, nicht um die Meute
zu stoppen, sondern um das Opfer groß und hell auszuleuchten und
die Meute in der Hatz anzufeuern und sich selbst an der Hatz
aufzugeilen.

Wenn es eine Lust am Schaffen gibt, eine Lust am Werdenlassen und
Zeugen, dann gibt es auch eine fehlgeleitete Schaffenslust, die
den Niedergang und den Tod zeugen will. Diese negative Lust wird
geweckt vom Apfel, den die Zeitungsevas den Menschen reichen und
ihnen sagen: Wir kennen die Bösen, dort hinten stehen sie,
schlagt sie tot! Nur wenn ihr sie totschlagt, wird es uns allen
besser gehen! Erst wenn sie tot sind, wird das Paradies wieder
rein sein und Gott wieder bei uns wohnen!

