---
layout:	post
title:	σύνταξις | XV | syntaxis 
author:	Uwe Jochum
tags:   []
---

<img src="https://vg09.met.vgwort.de/na/9a0f6249f27c401f94559280b470f916" width="1" height="1" alt="">

Die Corona-Krisenzeit hat gezeigt, wie sehr der Medizinbetrieb in
seiner Allianz mit der pharmazeutischen Industrie dabei ist, mit
der Politik sich zu verbünden und Macht zu
generieren. Unbegrenzte Macht. Denn das Leben des Menschen, das
jetzt alles ist, weil es ein Danach nicht mehr geben soll, ist
ein so hohes Gut, daß diejenigen, die sich um dieses Gut kümmern,
die höchste Macht beanspruchen dürfen. Sie sind jetzt die
Lebenserhalter, die über allen anderen schweben und ihnen
Vorschriften machen dürfen.

Die Bedingung dafür ist, daß die Menschen Angst vor dem Sterben
und vor dem Tod haben. Die Gesundheitsverwalter sind daher, genau
besehen, Todesengel: Sie versprechen, den Tod hinauszuzögern —
und die ganz Irren unter ihnen versprechen, den Tod zu beseitigen
—, indem das Leben der Menschen der absoluten Todesvermeidung
unterworfen wird, die man an die Todesengel delegiert hat. Das
Ergebnis kennen wir alle: Es ist eine untote Gesellschaft der
»Lockdowns«, also der Ausgangssperren und des Wegschließens von
Menschen, weil sie alle potentielle Virentäger und also
Menschentöter sind. Der von den medizinischen und politischen
Todesengeln weggeschlossene Mensch kann darauf hoffen, in der
Katakombe seiner Wohnung noch ein wenig seines Lebens fristen zu
dürfen, freilich unter der Bedingung, daß er der Dauerüberwachung
der Todesengel unterliegt, die ihn beim geringsten Anzeichen
einer »Infektion« aus der Wohn-Katakombe herausholen und in eine
Krankenhauskatakombe überweisen lassen, wo er unter noch
strengerer Isolierung auf sein Ende warten darf.

Zu sagen hat er bei alldem nichts mehr. Er ist nur noch Objekt
der Kümmerer in weißem Kittel, die in den Medien mit ihren
Engelsflügeln schlagen, in Wahrheit aber hinken und nach Macht
schwefeln. In den Worten von Ivan Illich (*Nemesis der Medizin*,
S.72, Anm. 196):

»Wer in einer Notsituation erfolgreich Macht beansprucht,
suspendiert und zerstört möglicherweise das rationale Urteil. Das
Beharren des Arztes auf die ihm eigene Fähigkeit, individuelle
Krisen zu beurteilen und zu lösen, bringt ihn symbolisch in die
Nachbarschaft des Weißen Hauses.«

Zu korrigieren ist dabei nur dies: Erstens, das Wort
»möglicherweise« können wir nach den Corona-Wahnjahren getrost
streichen. Zweitens, die Corona-Wahnjahre haben gezeigt, daß das,
was vom individuellen Patienten und seinem Arzt gilt, auch für
die ganze Gesellschaft und ihre Ärzte gilt.  Figuren wie Drosten
oder Lauterbach haben vor aller Augen geführt (für die, die Augen
hatten), daß man sehr gut zwischen Klinik und Kanzleramt sitzen
und nach Bedarf die Rolle zwischen Arzt und Politiker wechseln
kann. Denn es ist im Grunde längst die gleiche Rolle: Die Rolle
des entmündigenden Todesengels, der vorgibt, das Leben verwaltend
optimieren zu können und genau dadurch das Leben zum Grab macht.


<center>ξ</center>

Das schmutzige Geheimnis hinter dem staatlichen Katakombenbetrieb
lautet »Ineffizienz«. In den Worten Illichs: »Die Ausrichtung
aller Institutionen auf die ›Krise‹ rechtfertigt die monströse
Verklärung ganz gewöhnlicher Ineffizienz.« (*Nemesis der
Medizin*, S.72)

<center>ξ</center>

»Die technische Inszenierung einer Öko-Religion wäre eine
Karikatur der traditionelen Hybris.« (*Nemesis der Medizin*,
S. 195)

<center>ξ</center>

Illich meint damit, daß jedes technische System einen Punkt
erreicht, an dem es das Gegenteil dessen bewirkt, wozu es
eingerichtet wurde. Es wird kontraproduktiv. Es wird zu seinem
eigenen Antagonisten.

Die Grüne Ökoreligion unserer Tage zeigt das *in
nuce*. Eigentlich sollte es um Naturschutz gehen, also die
Bewahrung von Habitaten, die von den ausufernden
Industrialisierungsprozessen bedroht waren, so daß die
Lebensqualität von Tier und Mensch beeinträchtigt wurde. Der
Klassiker des Naturschutzes war zunächst der Wald, dem, wie man
meinte, vom »sauren Regen« arg zugesetzt wurde, während zur
selben Zeit der Städter unter einer zunehmenden Luftverschmutzung
litt, die bei Tieren und Menschen Krankheiten verursachte, die es
ohne diese Verschmutzung nicht gegeben hätte. Das Problem wurde
gelöst durch bessere Luftfilter in Autos und Fabrikschornsteinen
und überall sonst, wo verschmutzte Abgase in die Umwelt
gelangten. Auf dieser Ebene hat man also durch besseren Einsatz
von Technik eine reale Verbesserung erreicht.

Übersteigt man nun aber diese konkrete Ebene und meint, man
wisse, wie sehr das Gesamtsystem der Natur durch das Gesamtsystem
der Technik gestört sei, und meint man obendrein, daß man diese
Gesamtstörung durch eine bessere Technik beheben könne — ist man
auf dem technokratischen Holzweg. Man tauscht dann — oder
versucht es wenigstens — ein technisches Gesamtsystem gegen ein
anderes aus, ohne wirklich angeben zu können, was die Vorteile
dieses Gesamtaustauschs sein könnten. Man kennt ja vom
bestehenden System nur die Teilprobleme, die man durch
Teillösungen zu bearbeiten suchte, so daß man auch nur die
erfolgreichen und die scheiternden Teillösungen kannte. Vom
zukünftigen System kann man beides gar nicht kennen, also weder
sagen, welche Probleme es lösen, noch an welchen Problemen es
scheitern wird. Mit anderen Worten: Die Totaltransformation der
technischen Systeme ist auf nichts als den Glauben gebaut, daß
das neue System dem bestehenden überlegen sein werde.

Die Statistiken und Modellrechnungen, die man anführt, um diesen
Glauben zu belegen, sind nicht zu verwechseln mit Einsichten in
die Empirie der Verhältnisse. Es sind Abstraktionen des
Bestehenden und Projektionen in die Zukunft, von denen man nicht
wissen kann, wie weit sie mit der zukünftigen Realität
übereinstimmen werden. Es sind Kaffeesatz-Lesungen,
Wunsch-Projektionen, Hoffnungsschimmer. Es sind in Zahlen gefaßte
Gesänge von Sehern, die in weißem Arztkittel, mit der Brille der
vermeintlichen Vernunft auf der Nase und mit einem pompösen
Arsenal von Ehrentiteln daherkommen und dem Publikum mit der
Magie der Zahlen begegnen. Auf magischem Weg soll das Publikum zu
einer völlig neuen und problemlosen Zukunft bekehrt werden, einer
Zukunft, die dem guten alten Himmel gleicht mit seinem blauen
Firmament, seinen weißen Schäfchenwolken und dem klaren Wasser
aus der Quelle des Lebens.

Das alles ist Lug und Trug im bunten und jetzt auch woken
Flickenmantel der Wissenschaft, unter dem der Scharlatan
hervorlugt. Indem er sich meistbietend an die Medien und an
irgendwelche Forschungsförderorganisationen verkauft, verkauft er
dem Publikum ein technisches Heil, das es noch niemals gab und
niemals geben wird, das aber das reale Unheil vermehrt. Während
also so getan wird, als würde die Öko-Religion die Natur an einem
konkreten Ort und zu einer konkreten Zeit und unter konkreten
Umständen vor zu viel und zu falscher Technik schützen, verkehrt
sie sich unter dem Deckmantel des global Klimaschutzes in ihr
Gegenteil und macht aus den Gegenden, die bisher noch nicht oder
kaum technisiert waren, vollkommene Industrielandschaften. Die
über die Weizenfelder gebauten Photovoltaikanlagen werden zu
Produktionsstätten von »Öko-Strom«, die Tiefen der Wälder zu
Fanggebieten von Wind, der durch gigantische, laute und häßliche
Windmaschinen in »Öko-Strom« verwandelt wird, und in den Städten
transformiert man die alten, vom letzten Krieg noch nicht
zerstörten Häuser mit ihren Erkern und ihrem Fachwerk zu
photovoltaischen Paneelflächen mit plastikgeschützter
Isolationsfassade zu demselben magischen Zweck: »Öko-Strom« zu
erzeugen. »Öko-Strom«, »Öko-Strom«, »Öko-Strom« — das ist das
Mantra einer zivilreligiösen Bewegung, die die Technik
kritisiert, weil sie an mehr und andere Technik glaubt, an eine
globale und apokalyptische Technikwende, die ein für allemal der
Technik ihr Übel austreibt, um sie als übelfrei-leuchtende
göttliche, weil die Natur erlösende Technik zu rekonfigurieren.

Wer wissen will, was die grünen Technikscharlatane und
Öko-Prieser real erreicht haben und wohin die Reise real gehen
wird, wenn man diese hinkenden Gestalten weiter gewähren läßt,
der besuche eine der Gegenden Deutschlands, in denen sich der
Öko-Wahn in Form von »Windfarmen« und Photovoltaikfeldern bereits
materialisiert hat. Wer das sieht und dann immer noch meint, es
werde damit alles gut, muß von jenem schlichten Geisteszuschnitt
sein, der seine fernen Verwandten einst glauben ließ, man müsse
nur die Juden und Hexen verbrennen, damit die Dorfbrunnen wieder
sauber und die Stadtluft wieder rein sei.
