---
layout:	post
title:	Wo der Geist nicht weht
author:	Jürgen Schmid
tags:   [Christentum,Wokeismus]
---


*Die Nachrichten über das Abgleiten der Kirchen in die
Säkularität reißen nicht ab. Hier nichts von den Kirchen des
Protestantismus --- diese haben sich in toto in eine
Vorfeldorganisation der grünen Parteizentrale profaniert. Aber
der Katholizismus, der berufen wäre, dem Zeitgeist eine
überzeitliche Botschaft entgegenzustellen, scheint außer Rand und
Band: Die deutsche Spielart (was leider die korrekte Benennung
dessen ist, was vor sich geht) der Una Sancta will sich in eine
Progressivitätszentrale verwandeln --- als
[Klimakirche](https://www.nzz.ch/meinung/der-andere-blick/als-klimasekte-haben-die-kirchen-keine-zukunft-ld.1746805),
mit [Queerpastoral](https://queerpastoral.de/), Andersdenkende
[verketzernd](https://kontrafunk.radio/de/sendung-nachhoeren/politik-und-zeitgeschehen/kontrafunk-aktuell/kontrafunk-aktuell-vom-26-februar-2024#id-article),
auf dem »[Synodalen
Weg](https://sezession.de/66454/deutsche-katholikenelite-am-abgrund)«
weg von Rom.*

*Ostern war wieder einmal für die entspiritualisierten
Funktionsträger dieser Kirche wenig mehr als ein willkommenes
Fest der politischen Selbstvergewisserung und ihrer medialen
Selbstdarstellung, wo vorgeführt wurde, wie es aussieht, wenn
[Christentum nur noch
gespielt](https://uwejochum.github.io/5artikel/2024/04/12/rueckblick-auf-ostern/)
wird; wo der Essener Bischof Jesus als den »leidenden Gerechten«
mit einer mainstream-kompatiblen Person der Zeitgeschichte
gleichsetzte; wo der Berliner Erzbischof Ostern und Fußball, eine
Münsteraner Pastoralreferentin die Auferstehung des Gottessohnes
mit dem »Aufstehen gegen rechts« in Eins brachten; und wo
zuallerletzt der Passauer Bischof die Osternacht, die »Große
Nacht«, wie es in einem katholischen Land wie Slowenien heißt,
mit einem [abgestandenen
Witzchen](https://www.br.de/nachrichten/deutschland-welt/oster-witz-waehrend-des-gottesdienstes-geht-viral-passau,U8ic0Pq)
profanierte, um für einen billigen Moment mediale Aufmerksamkeit
auf sich zu ziehen.*

*Jetzt, wo die Kirche sich anschickt, sich auf das Pfingstfest
vorzubereiten, ihren
[Geburtstag](https://religion.orf.at/v3/stories/2985558/), tut es
Not, innezuhalten und darüber zu sinnieren, warum der
geistig-moralische Zustand dieser Institution und ihrer
Würdenträger so erbarmungswürdig ist, wie er sich einer immer
gleichgültiger werdenden Öffentlichkeit präsentiert --- als ein
Drama der Selbstaufgabe. Dazu einige Augsburger und Münchner
Marginalien, die auf den zweiten Blick so randständig vielleicht
gar nicht sind, sondern womöglich unmittelbar ins Herz der
Finsternis führen.*

---

## Ulrich ohne Ulrich

Am 28. Dezember 2023 gedachte man in Augsburg, einer der
schönsten und geschichtsträchtigsten Städte Deutschlands, der
1100.&nbsp;Wiederkehr der Bischofsweihe des [Heiligen
Ulrich](https://www.heiligenlexikon.de/BiographienU/Ulrich_von_Augsburg.htm),
Patron des Bistums und jener Nationalheilige, der 955 auf dem
Lechfeld die Ungarngefahr bannte (und dem die »Deutschen
Erinnerungsorte« unverständlicherweise eine Erinnerung
versagen). Die Messe im Hohen Dom zu Augsburg war ein
Offenbarungseid, welcher sich um alles Mögliche und vieles
Unmögliche drehte, ausgenommen den Heiligen Ulrich. Als einen,
der Augburg kennt und liebt, hat mich die Teilnahme an dieser
unwürdig profanen Veranstaltung, die eine Heilige Meßfeier hätte
sein sollen, sehr angefaßt. Man leidet an dieser Stadt, man
leidet an dieser Kirche -- und muß sich erklären.

Das Bistum Augsburg feiert 2023/2024 das Ulrichsjahr in
Erinnerung an die Bischofsweihe seines Patrons im Jahr 923. Zu
einer merkwürdigen Zeit, um 16&nbsp;Uhr an einem Werktag, fand im
Dom die Messe zu diesem Gedenken statt. Der feierliche Einzug der
Zelebranten war dem Anlaß angemessen --- aber schon mit seinen
Begrüßungsworten machte Bischof Bertram Meier alle sakrale Aura
schlagartig zunichte. Er entbot keinen liturgischen Gruß, kein
»Im Namen des Vaters«, sondern setzte wie ein Bierzeltredner
unmittelbar damit an, daß er sich freue, wie viele Leute gekommen
seien --- und fuhr mit einer säkularen Litanei derer fort, die er
als Ehrengäste namentlich meinte begrüßen zu müssen: die
[Oberbürgermeisterin](https://www.tichyseinblick.de/meinungen/augsburg-oberbuergermeisterin-wirbt-fuer-anti-afd-demo/),
einen Staatsminister, den Regierungspräsidenten, usf. Es fühlte sich
an, als hätte jemand einen Stecker gezogen.

Den Prediger, Kardinal Christoph Schönborn [aus
Wien](https://www.erzdioezese-wien.at/site/home/nachrichten/article/98274.html),
begrüßte der Bischof, wie man am Stammtisch einem alten Kumpel
auf die Schulter schlägt: Er freue sich, »daß Du, Kardinal
Christoph, da bist«.  Und das Kirchenvolk klatschte dazu ergeben
Beifall. Ich wohnte mit einer evangelischen Pfarrerin diesem
Ereignis bei --- wir schauten uns zunehmend fassungslos, am Ende
entgeistert an, mit der stummen Frage: Wo sind wir hier? Die
Pfarrerin sagte später, es wäre ihr vorgekommen wie bei einer
Sportlerehrung in irgendeinem Rathaus --- ihr jedenfalls würde es
nie in den Sinn geraten, einen Gottesdienst derart profan und
unliturgisch zu beginnen.

Wie verloren stand derweil der goldene
[Ulrichsschrein](https://bistum-augsburg.de/Generalvikariat/Abteilung-Oeffentlichkeitsarbeit-und-Medien/Videoarchiv/Ulrichsschrein_id_205909)
vor dem Altar. Kein Mensch, der sich unwissend in diese Messe
verirrt hätte, hätte ahnen können, daß seine Person im
Mittelpunkt dieser Veranstaltung stehen sollte (so profan muß man
benennen, was sich zutrug im Hohen Dom zu Augsburg). Die
Bischofsweihe des Heiligen Ulrich erwähnte der amtierende
Augsburger Bischof nicht, dafür seine eigene, indem er betonte,
ein Konzelebrant aus Rumänien sei zum letzten Mal hiergewesen,
als er ihm bei seiner Weihe die Hand auflegte --- »unter
Corona-Bedingungen«, wie er ausdrücklich hinzusetzte, so als wäre
das ein Ausweis höherer Qualität der Weihehandlung.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/e/e0/Ulrich_von_Augsburg.jpg"
alt="Drawing" style="width: 500px;"/>[Der Heilige Ulrich. Quelle:
Maria Braun, Public domain, via Wikimedia Commons.]


Bertram Meier --- so viel sei zu dessen Hintergrund gesagt ---
durchlief eine kirchliche Funktionärskarriere als Referatsleiter
für (u.a.)  Weltkirche und Ökumene im Bistum Augsburg, bevor er
auf den Bischofsstuhl berufen wurde. Er kokettiert offensiv
damit, in einem »[konfessionsverbindenden«
Elternhaus](https://de.wikipedia.org/wiki/Bertram_Meier)
aufgewachsen zu sein, was seinem Karriereziel --- der in
absehbarer Zeit frei werdenden Leitung des Dikasteriums zur
Förderung der Einheit der Christen bei der Römischen Kurie ---
dienlich sein dürfte. Der Bischofsstuhl des Heiligen Ulrich
scheint für ihn --- so sagen es zumindest Kenner der Augsburger
Szene --- nur eine Art Durchlauferhitzer und Sprungbrett auf dem
Weg zu höheren Weihen in Rom zu sein. Vielleicht erklärt dieser
Umstand manches.

Dann hielt »Kardinal Christoph« eine der merkwürdigsten
Predigten, die ich je gehört habe. Sie setzte sich zusammen aus
Gedankenfragmenten und Satzfetzen, teilweise einzelnen Wörtern,
die irgendwie --- collagiert? -- aneinandergereiht waren (gefügt
kann man eben nicht sagen); aus Assoziationsschnipseln ---
Heiligkeit, Geschichte, Aktualität ---, welche ansatzlos
aufploppten, um sogleich wieder im Nebel der Fadenlosigkeit zu
verschwinden. Auch hier: Wer gekommen war, um sich ein Bild des
Heiligen Ulrich zu machen, wurde bitter enttäuscht. Aus seiner
Biographie nur die nüchternen Daten 923 (Bischofsweihe) und 973
(Tod).

Einzig substantieller Gedanke: Ulrich gehöre zu jenen Heiligen,
die zuerst vom Volk heiliggesprochen würden, in einer Abstimmung
mit den Füßen sozusagen, und da­raufhin erst regelrecht
kanonisiert. Kein Fünkchen aber von Ulrichs seelsorgerlichem,
theologischem, politischem Wirkens durchzog diese lange Predigt;
ausgenommen eine vage Andeutung darüber, daß »damals« Krieg
geherrscht hätte und heute Krieg herrsche.  Ungarneinfall,
Lechfeld, Otto der Große --- kein Thema für Schönborn.
Stattdessen schwelgte er in seinen eigenen Erinnerungen an drei
Heilige, die er persönlich kennengelernt habe: Padre Pio,
Johannes Paul&nbsp;II. und Mutter Theresa. Und --- da wurde es
dann peinlich --- er erzählte kontextlos themaverfehlend, welche
bischöflichen Vorfahren sich in seinem Stammbaum finden: Mehrere
Erzbischöfe, darunter barocke Landesherrn, wie der Bischof von
Mainz oder jener von Würzburg, der Patron Frankens. Man wäre
nicht allzu bösartig, würde man formulieren, das Thema der
Predigt wäre gewesen: Christoph Schönborn über Christoph
Schönborn.

Das alles, diese öffentliche Ausbreitung der eigenen
Familiengeschichte durch den Prediger, der immerhin im Angesicht
des Ulrichsschreins sprach, wurde etwas mühselig bemäntelt mit
der Überlegung, wie wohl die Kirche »damals« ausgesehen habe und
wie sich solch ein Bischof Schönborn gefühlt habe, um dann zur
Frage zu springen, wie die Kirche am Ende des
21.&nbsp;Jahrhunderts aussehen möge --- Schönborns Antwort: »Wir
wissen es nicht«. (Ich fühlte mich bemüßigt zu denken: Wenn die
Kirche [Greta zu Ehren der
Altäre](https://uwejochum.github.io/5artikel/2024/03/14/schmid-quaschning-dach/)
erhebt, wozu es ja vor ein paar Jahren nicht mehr weit war, oder
auch nur konsequent den synodalen, sprich: suizidalen Weg
weitergeht wie sie es in Augsburg mit ihrer »Queersensiblen
Pastoral« tut, dürfte die Antwort auf des Kardinals Frage lauten:
Dann wird es die Kirche nicht mehr geben.)

Nun muß ich kurz Luft holen, bevor ich weitererzähle und einordne
im Rahmen dessen, was die Augsburger Kirche sonst noch zu bieten
hat an Kuriositäten und Irritationen. Für den Moment nur noch so
viel zu vorerst absurder Letzt: Raten Sie mal, für was die
Kollekte eingesammelt wurde? Besser gesagt: Raten Sie nicht ---
denn auf die Antwort kann ein normaler Mensche gar nicht kommen:
für häusliche Krankenpflege in Albanien. Und ein Spinner wie ich
hätte gedacht, die Kollekte, die im Namen des Bistumspatrons
gegeben wird, verbliebe im Eigenen, im Bistum Augsburg, bei
bedürftigen Kindern im eigenen Sprengel, verarmten einheimischen
Rentnern, die ein Leben lang gearbeitet haben und denen jetzt die
Rente hinten und vorne nicht langt oder gar bei den eigenen
Seelsorgern, die Dank der umsichtigen Sprengelvergrößerung durch
den Ortsbischof [in den Burnout
getrieben](https://www.nzz.ch/wochenende/gesellschaft/nicht-nur-an-weihnachten-burnout-bei-pfarrern-ld.1528265)
werden.

## Christkindlwiegen

Jetzt bin ich wieder geerdeter, nachdem wir in der Münchner
Bürgersaalkirche die Christkindlandacht besucht haben, zum
Einbruch der Nacht, wozu man sich dicht an dicht durch fast
ausschließlich schwarz gewandete Flaniermassen in der Kaufinger
Einkaufsmeile schieben muß, vorbei an laut und bunt blinkenden
Konsumtempeln aller Art, um dann einzutreten in die Kirche Pater
Rupert Mayers, in die Stille und Andacht derer, die an seinem
Grab knien und beten, hinauf in die Oberkirche, vorbei an der
Schutzmantelmadonna, wo das erwartet spärliche und ältliche
Häufchen Gläubiger auf die abendliche Andachtsstunde wartet, wo
dann allerdings zu meiner tiefsten Bestürzung zunächst der
oberflächlich-abwesende Wahn von draußen sich auch drinnen
fortgesetzt hat darin, daß eine ganze Reihe älterer Frauen sich
dem Jesuskind, dem berühmten
[Augustiner-Fatschenkindl](https://www.erzbistum-muenchen.de/spiritualitaet/augustinerkindl),
das nur an den Weihnachtstagen zur Verehrung aufgestellt ist, in
einer maximal respektlosen Weise entgegenstürzten: mit gezückten
Kameras, eine Verehrung nicht einmal andeutend, sondern fast
aggressiv die Linse auf das Kind richtend, abdrückend, Bild im
Kasten, mission accomplished. Als sich ein älterer Mann behutsam,
mit gefalteten Händen näherte, stehen blieb, das Knie beugte und
sich bekreuzigte --- da erst war ich in einem Sakralraum
angekommen, der herausgeschnitten ist aus dem Trubel und Wirbel
des Draußen und der ewigen Selbstbespiegelung darin, alles, was
man sieht und eigentlich nur deswegen wahrnimmt, weil man es in
verwertbare Beziehung zum eigenen Ich setzt, abzulichten und
allem dadurch die Aura zu nehmen.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/56/Wiege_mit_gewickeltem_Jesuskind_BNM.jpg"
alt="Drawing" style="width: 600px;"/>[Fatschenkind. Quelle:
Andreas Praefcke, Public domain, via Wikimedia Commons.]

Die Andacht selbst: würdig, sakral, unpolitisch (Gottseidank). Es
zelebrierte derselbe Jesuit wie beim Weihnachtsgottesdienst (dem
in der Großstadt München nicht mehr als 30 Gläubige beigewohnt
hatten), seine Predigt darüber, daß man wie der greise Simeon im
Tempel am Ende seines Lebens zurückschauen kann und sagen: Mein
Gott, es war gut so, wie es war --- sie hat uns wieder sehr
berührt. Nach dem Segen hat der Küster das Kind vor den Gläubigen
gewogen, es jedem einzeln zur Anschauung und Verehrung
dargeboten. Und dann, an der Schutzmantelmadonna vorbei, zurück
hinaus in den Trubel, wo das Leben tobt und brandet, ein Leben,
das immer mehr einem Surrogat, einem billigen Aufguß eher gleicht
als etwas Substantiellem, das den Namen Leben wirklich
verdiente. Und gleich, auf einem Schleichweg, weg von der
Einkaufsmeile, hinüber in die
[Löwengrube](https://www.br.de/br-fernsehen/sendungen/loewengrube/folgen-uebersicht-grandauers-100.html),
wo zwar heute nur noch moderne Büroschachtelkolosse vor sich hin
langweilen, wo allerdings bis zum Krieg echtes Alt-Münchner Leben
gelebt wurde, wie man es in der alten
BR-Historien-Spielfilm-Serie gleichen Namens wie die Straße
nacherleben kann.

## Jesus.life.style

Nun will (muß? sollte?) ich zu Ende erzählen, was wir in Augsburg
erlebt haben. Wir waren ja zuletzt im Dom, bei einer Ulrichsfeier, die
jene Persönlichkeit, derer man zu gedenken vorgab, in seinem goldenen
Schrein am Altar stehen ließ, um ihn zu miß­brauchen für egoistische
und weltliche Eitelkeiten. Nun entsteht solch ein Mißbrauch (und das
war es, was wir erlebt haben) ja nicht im luftleeren Raum, sondern in
einer Zeit, an einem Ort, in einem sozialen und kulturellen
Zusammenhang. Darüber wäre noch zu berichten.

Davon --- ich bleibe vorerst in kirchlichen Sphären ---, wie man
im Bistum Augsburg meint, junge Menschen zum Glauben animieren zu
können. In Heilig Kreuz, jener Wallfahrtskirche, die das
[Wunderbarliche
Gut](https://germania-catholica.blogspot.com/2006/04/die-geschichte-des-wunderbarlichen.html)
birgt, fand ich --- staunend zuerst, irritiert sodann, bald aber
schockiert --- Werbematerial für die Jugendkirche, deren
Gottesdienste »Holy Hour« heißen. Mit diesem lächerlichen
Anglizismus ließen es Bistum und Werbeagentur aber nicht
beruhen. Sie assoziierten weiter zu »Happy Hour«, womit sie in der
Cocktail-Bar gelandet sind, woselbst sie ihre »Zielgruppe«
vermuten. Weil aber Bistum und Agentur in ihrer unheiligen
Allianz die Jugendlichen für leicht minderbemittelt im Geiste
halten, verbildlicht man sicherheitshalber die Botschaft, indem
man zwei Hände mit Gläsern auf das lustige Ereignis anstoßen
läßt, das ein Priester mit der Monstranz in der Hand, dem
Allerheiligsten, zelebriert. Obszön, blasphemisch, letztlich zum
Fremdschämen peinlich in seiner hilf- und niveaulosen
Anbiederung.

![Jesus Lifestyle](/5artikel/material/schmid-jesus-lifestyle.png
"Jesus Lifestyle") [Quelle: Prospekt.]

Eine weitere Postkarte dieses »Stils«: Junges urbanes »Publikum«
soll geködert werden mit --- zugegeben --- graphisch
ansprechender Optik, aber fataler Botschaft von einem
»Jesus.life.style«, der wiederum nach der Methode Holzhammer das
Zielpublikum dort »abholen« will, wo es nach Ansicht der
Produktmacher steht: Im Lager des materialistischen Nihilismus
(Franz Werfel). Das »Credo« in der Nachfolge eines Menschen
namens Jesus allerdings ist maximal anti-lifestylig. Aber so
genau darf man es auf der Jagd nach dem »Ziel« nicht nehmen,
besonders dann nicht, wenn den Jagenden das [Wasser bis zum
Hals](https://www.publicomag.com/2023/07/raeume-der-kaelte/)
steht --- und man ob dieser Existenzgefähr­dung, deren Gründe man
nicht einmal versteht, in schiere Panik auszubrechen geneigt ist.

Ergebnis: Werbematerial des Grauens, das unterm schönem
Oberflächenschein gelungenen Designs die geistliche und geistige Leere
kaum mehr verbergen kann (und es letztlich vielleicht auch gar nicht
will.)

## Neue Werte hat das Land

Auf dem Weg von Heilig Kreuz zum Rathaus vor einem Laden das
Rocketeer Magazin, herausgegeben in der Stadt, Motto: »Celebrate
Ideas«. Titel der Dezember-Ausgabe: »Female Business« --- »Be
your own f\*ucking hero!«.  Ja, das ist ein deutschsprachiges
»Produkt«, wie die produzierende Agentur »pd next« sagen würde,
die eine inspirierende Unternehmerin mit dem typisch schwäbischen
Namen Tijen Oran preist, die »Diversity in Unternehmen
vorantreibt«.

In der Stadtbibliothek, die wir --- ich gestehe freimütig --- nur
aufsuchten, weil sie eine öffentliche Toilette bietet:
Themen-Tische zu Antirassismus und Vielfalt. Letzterer verspricht
eine »Lesereihe für Kinder« --- »Viel(falt) vorlesen«. Die Reihe
will »eine diverse Gesellschaft widerspiegeln«, man bietet dazu
»eine turbulente Transgender-Verwechslungskomödie«, um im
Anschluss den Jungs »rote Lippen« zu malen und den Mädchen einen
»Stoppelbart«.

Im Foyer der Bibliothek auch ein lokales »Wertemagazin«. Bei der
Lektüre schafft, wer keine Nerven aus Stahl hat, nur die ersten
--- maximal --- acht Seiten. Darin fanden sich als auffallendste
Schlagworte: Nachhaltigkeit 11 mal, Klima/Klimaschutz 8 mal,
Vielfalt 6 mal, Zukunft / zukunftsfähig 4 mal. Dann habe ich
aufgehört zu zählen, weil ich verstanden hatte: Es geht um Wandel
(5 mal). Abgesehen davon, daß solche »Texte« jede Diskussion mit
ihrer geballten Monotonie ersticken und Sprache zur
Propagandaschleuder degradieren, dürfte die fast slapstickartig
geballt und überdreht hyperventilierende Hysterie-Parolenausgabe
einen [Wendepunkt](https://twasbo.de/es-kippt/) markieren: Eine
derartig aggressive Penetranz öffnet auch den bislang noch
wohlwollenden Zeitgenossen die Augen darüber, daß Protagonisten,
die solche Einfalt in Dauerschleife produzieren, nicht Ernst zu
nehmen sind.

Im Info-Point: Die Augsburger Tourismuswerbung eröffnet ihr
»Regio Magazin 2023« mit den Worten »Nachhaltigkeit und
Klimaschutz« und wirbt für »klimafreundlichen Urlaub daheim«, um
Touristen aus aller Welt an den Lech zu lotsen! Ein Bericht über
das Ulrichsjahr, das auch an die Schlacht auf dem Lechfeld gegen
die Ungarn 955 erinnert, beginnt mit dem »heißen Sommer 2022«, wo
Wassermangel herrschte, womit der Autor beim »Klimawandel«
gelandet ist --- in einem Text über den Heiligen Ulrich!  Als ihm
das Problem der Themaverfehlung auffiel, bog er die
Heiligenlegende einmal quer über sein Knie, um zu texten, diese
passe wunderbar zum Thema Klima, weil Ulrich einmal »eine Quelle
auftat«, als ihm dürstete. »Geschichte und Legende, füg’ Dich auf
Klima oder ich fress’ Dich.«

In allen anderen Beiträgen dieses Tourismus-Werbemagazins spielt
dann auf 77 Seiten das Klima keine Rolle mehr, kein Wunder, will
man doch Touristen anlocken, von denen die wenigstens CO2-neutral
zu Fuß anreisen dürften. Abschließend aber wird noch einmal der
große Klimahammer ausgepackt, in einem Interview mit Bayerns
Ministerpräsident Söder: Tenor »Besser Bayern als Ballermann« ---
das Machwerk steht ja unter dem Motto »Urlaub daheim«. Denn ---
Umweltschützer Söder bzw. sein Imageberater fürs Grüne wissen:
»Klima hat Top-Priorität, damit unser Land lebenswert
bleibt«. Mit dieser Unsinns-Nichtaussage darf der CSU-Mann
glänzen, um gleich darauf zu schwülsten, er freue sich über
jeden, der Bayern besuche, worin er ausdrücklich auch Touristen
aus Washington mit einschließt!

So macht’s, wer ein Adabei sein will, einer der auf allen
Hochzeiten tanzt. Klimaschutz wichtig, Tourismus wichtig --- und
wenn’s nicht zusammenpaßt, wird’s schon keiner
merken. Hauptsache, die grüne Soße landet auf dem Teller des
Lesers: Im zweiseitigen Söder-Interview dröhnt alleine schon aus
dem Intro 6 mal das Wort »nachhaltig«, dazu 5 mal »Klima« in
allen Varianten nebst der unvermeidlichen woken Folklore um
»Vielfalt«, »Chancen«, »Transformation« und »Zukunft«.

Vorbei am Maximilianmuseum, worin die große reichsstädtische
Geschichte der Stadt bestens aufbereitet ist, wo kurze Zeit
später ein Plakat neben der Pforte prangt --- darauf der berühmte
renaissancezeitliche
[Augustus-Brunnen](https://wassersystem-augsburg.de/de/objekte/augustusbrunnen),
der Kaiser mittels Andreaskreuz aus extrabreiten Armen
durchkreuzt, Aufschrift: »Ohne Migration kein Welterbe«. Im
Kleingedruckten der Hinweis auf die »migrierten« Bildhauer Hubert
Gerhard und [Adriaen de
Vries](https://de.wikipedia.org/wiki/Adriaen_de_Vries),
holländische Auftragnehmer in der Lechstadt, die alles waren, nur
keine Migranten --- und nun in der jungen Stadt des
UNESCO-Weltkulturerbes »Augsburger Wassermanagement-System«
herhalten müssen für den ewiggestrigen »Kampf gegen rechts«. Was
ist Plattheit?

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/08/Augsburg_Maximilianmuseum_Augustus_Brunnenfigur_220325.JPG"
alt="Drawing" style="width: 450px;"/>[Kaiser Augustus in Augsburg
— hier nicht im Kampf gegen recht. Quelle: Hajotthu, Wikimedia
Commons.]


Am Rathausplatz, wo die letzten Reste des Christkindlmarktes
abgeräumt werden, schreit ein fassadenfüllendes Plakat: »Für
Vielfalt und gegen Antisemitismus« --- sie begreifen nicht, daß
das, was sie »Vielfalt« nennen und in großem Stil
[importieren](https://www.dw.com/de/starker-anstieg-antisemitischer-straftaten-in-deutschland/a-67853447),
weil »Wir Platz haben«, den Antisemitismus, den sie in gleichem
Atemzug mit Kroko­dilstränen beweinen, erst schafft. Sie
verstehen nicht, daß das massive Polizei- und Security-Aufgebot
im und vor dem Dom beim Ulrichs-Jubiläum, das offensichtlich der
Terrorwarnung des Innenministers vom Vortag geschuldet war,
deswegen notwendig ist und den Bürgern ihre Gefährdung erst
versinnbildlicht, weil sie --- während sie auf dem Weg zum
Heilige Ulrich sind --- dessen Anliegen, das sie vorgeben zu
verehren, konterkarieren und mit Füßen treten. Die Lesung --- »Er
hat seine Stadt gegen den Feind befestigt« (unter Bischof Ulrich
wurden die Holzpalisaden der Domburg durch eine Steinmauer
ersetzt, um die Stadt vor den Ungarneinfällen zu schützen) ---
aus Jesus Sirach, über »Die Größe des Hohenpriesters Simeon«: »Zu
seiner Zeit wurde die Mauer gebaut ... Er hat sein Volk gegen
Plünderung gesichert« (Sir 50, 2.4). Mich durchzuckte es bei
diesen Worten, als hätte ein Blitz eingeschlagen. War ich im
ganzen Dom der einzige, der so empfand?

## Entweltlichung tut Not

Man will auf Teufelkommraus »progressiv« sein, in der Welt des
Wertewestens und auch in einer mehr und mehr verweltlichten
Kirche.  Weiter, immer weiter, und wenn es in den Abgrund
geht. Schon 2011 stellte das Bistum Augsburg die Ulrichswoche
unter das orwellianische Motto »Bleiben heißt
Weitergehen«. Vorwärts immer, rückwärts nimmer.

Ich muß diesen Marginalienbericht enden, mit der Frage, die mich
in der Aufheben-Serie hier auf *5artikel* umtreibt: Was schafft
Bindung in einer bindungslosen Zeit? Bischof Ulrich könnte
religio schaffen, wenn man ihn und sein Glaubenszeugnis, seinen
Einsatz für sein Volk aufheben würde, statt ihn nur zu
instrumentalisieren für Eigennutz.

Was könnte Bindung schaffen --- bezogen auf das Amt der Kirche?
In der Katastrophe von 1945 hat der heimatvertriebene Schlesier
und Volkskundler Will-Erich Peuckert --- ich zitierte es in
»[Aufheben](https://uwejochum.github.io/5artikel/2024/03/22/schmid-aufheben-06-peuckert-02/)«
--- dies als Notwendigkeit einer »Wiedergeburt« notiert: »Das
›Trachtet am ersten nach dem Reiche Gottes‹, wenn ich das neue
Leben einmal als ›Reich Gottes‹ wiedergeben darf, ist wahr, und
wahr ist, womit der Apostel darnach schließt: dann nämlich wird
euch das andere alles bald zufallen.«

Was könnte Bindung schaffen --- in einer Zeit ohne tragende
Werte? In der Katastrophe von 1918, beschwor der protestantische
Theologe Friedrich Gogarten seine Landsleute, damit aufzuhören,
»eine Welt mit Menschenwillen und aus Menschenweisheit bauen« zu
wollen. Würde man wieder anfangen, »nach Gott [zu] fragen«,
dann würde sich die Frage nach dem Sinn nicht »im menschlichen«
verstricken »und bringt falsche Antwort aus ihm, falsche, weil es
eine menschliche und keine göttliche Antwort ist.« Kann sich die
Notwendigkeit, auf die »göttliche Antwort« mehr zu hören als
stets nur menschliche Antworten zu geben, in der Kirche von heute
erneuern und von dort aus die Gesellschaft wieder zur wahren
religio führen, zur Rückverbindung mit Schöpfer und Schöpfung?

Papst Benedikt XVI. hat in seiner [Freiburger
Rede](https://www.benedictusxvi.org/ansprachen/ansprache-die-roadmap-der-erneuerung-freiburger-rede-von-benedikt-xvi)
im Jahr 2011 die Katholiken seines Vaterlands eindringlich
ermahnt, von Politisierung Abstand zu nehmen. Er gab ihnen ein
Richtmaß für die »Erneuerung« mit auf den Weg --- die
»Entweltlichung«.

München-Bogenhausen, Heilig Blut. Ein kurzes Gespräch mit dem
Pfarrer, der abgebrannte Kerzenstummel vom Seitenaltar
einsammelt. Er steht in der Nachfolge eines Papstes: Joseph
Ratzinger war hier 1952 Kaplan; nach ihm bezog Romano Guardini
das Pfarrhaus. Wir sprechen über die Nachrufe auf den Papst in
der deutschen Presse. Der betagte Pfarrer (»ich bin ja ein
Urgestein«) tut sich schwer, klare Worte zu finden. Aber es ist
klar, was ihn bedrückt. In Benedikts Vaterland ruft man dem
Verstorbenen nur das Schlechteste nach. Tiefpunkt der
Schäbigkeit: »Wir sind tot« in »konkret«. Bei einem ungarischen
(!) Publizisten liest man hingegen von Joseph Ratzingers Geburt
am Karsamstag 1927, von seiner Taufe noch in der Osternacht im
neu geweihten Wasser. Vom karsamstäglichen Gefühl, das ihn immer
begleitete, umtrieb, spirituell anregte. Jetzt taut der
Bogenhauser Priester etwas auf --- freut sich über die
theologische Anknüpfungsmöglichkeit. Der Organist übt. An der
Bushaltestelle gegenüber Heilig Blut schreit den Passanten ein
Plakat an: »Für Demokratie, Vielfalt und Klimaschutz!«

Klar scheint: Religio und »Holy Happy Hour« --- verstanden als
Symbol für das, was die entspiritualisierte, säkularisierte und
zeitgeistig durchpolitisierte Kirche unserer Zeit nach außen von
ihrer inneren Verfaßtheit preisgibt --- sind denkbar weit
auseinander liegende Gegensätze. Der Geist muß erst wiederkehren
--- als ein Brausen vom Himmel her. Am 19.&nbsp;Mai feiern wir
Pfingsten.
