---
layout:	post
title:	Aufheben
subtitle: Teil 10 — Hüter der Schuld
author:	Jürgen Schmid
tags:   [Kriegsschuldfrage,Vergangenheitsbewältigung,Zensur]
---

Manchmal sind die Reaktionen auf ein Buch ebenso aufschlußreich
wie das Buch selbst. Ein aktuelles Fallbeispiel aus dem Land des
nationalmasochistischen Schuld­kultes und seine lange
Vorgeschichte lassen tiefer in den Seelenhaushalt einer
Ge­schichtsvernutzung »für gegenwärtige Zwecke« (Martin Walser)
blicken, als es den Instrumentalisierern lieb sein kann. Von
bemerkenswerten Geschichtsdarstellungen, die medial angefeindet
werden, weil sie »den Konsens« stören.[^1]

---

Im Oktober 2023 legte der englische Historiker Richard James
Overy, gebürtiger Londoner des Jahrgangs 1947, ein im mehrfachen
Wortsinn epochales Werk vor, das die Geschichte des Zweiten
Weltkriegs in einen zeitlich und räumlich fast maxi­malen
Bezugsrahmen stellt: *Weltenbrand.  Der große imperiale Krieg
1931-1945*.

Schon der
[Klappentext](https://www.rowohlt.de/buch/richard-overy-weltenbrand-9783737101455)
des Rowohlt-Verlags läßt erahnen, was obsessiven deut­schen
Vergangenheitsbewältigern, die Geschichte mehr ökonomisch
[bewirtschaften](https://uwejochum.github.io/5artikel/2023/07/21/schmid-bewirtschaftungen/)
und tagespolitisch in Dienst nehmen als wirklich verstehen
wollen, an diesem Buch bitter aufstoßen muß: Angekündigt wird ein
»neues Bild des Zweiten Weltkriegs --- als das letzte Aufbäumen
des Imperialismus«. Der Autor zeige, wie Achsenmächte
(Deutschland, Italien, Japan) ebenso wie die Alliierten gegen
dieses Bündnis (allen voran Großbritannien, Frankreich, später
die USA) »danach strebten, Imperien zu festigen, zu verteidigen,
zu erweitern oder auch erst zu schaffen«. Es ist eine kühne
Einordnung eines »weltumspannende[n], zeitlich weit
ausgreifende[n] Geschehen[s]« in eine »Perspektive, in der etwa
der Krieg im Pazifik stärker als bisher üblich in den Blick
gerät; beginnend bereits 1931 mit dem Einfall des Japanischen
Kaiserreichs in die Mandschurei, der die Richtung vorgab für das
exzessive Expansionsstreben Italiens und Nazideutschlands.« Kein
Primat also für deutsche Aggression --- ein Tabubruch im
Schuldkultland.

# Den Weltenbrand kann nur Deutschland ausgelöst haben

Wer sich in die deutschen qualitätsmedialen Rezensionen zu Overys
*Weltenbrand* vertieft, gerät unvermittelt in einen
bemerkenswerten Einheitssound, der schnell und schrill
vermittelt, was den deutschen Feuilletonisten an einem
1520-Seiten-Werk über internationale Verflechtungen, Verwerfungen
und Verbrechen ausschließlich inte­ressiert: die Bewahrung der
Deutungshoheit über die deutsche Geschichte, die
im 20. Jahrhundert nichts anderes sein darf als eine lange
Schuldgeschichte. Deutsch­land ist der unangefochtene
Hauptübeltäter, ohne Wenn und Aber. So geraten fast alle
Besprechungen eines Werkes, das gerade den Blick weiten will weg
von einer strikt auf Deutschland zentrierten Betrachtung der
Ereignisse hin zur einer welt­historischen Perspektive, zu einer
Engführung zurück auf eben jene deutsche Sicht der Dinge, die
stets im selbstanklägerischen Brustton vorgetragen zu werden hat.

[In der Frankfurter Allgemeinen
Zeitung](https://www.faz.net/aktuell/feuilleton/buecher/rezensionen/sachbuch/richard-overys-buch-weltenbrand-ueber-den-2-weltkrieg-19335633.html)
beklagt Andreas Kilb genau dies: daß Overy eine globalhistorische
Perspektive einnimmt, wodurch er den »Weltenbrand« nicht 1939,
sondern schon 1931, mit dem Einmarsch Japans in die Mandschurei,
beginnen läßt --- und nicht mit Hitlers Überfall auf Polen. Auch
Overys Interpretation, daß Ja­pans asiatische Eroberungskriege
und Italiens Kolonialträume in Afrika »gleichrangig« Teile der
ganzen Geschichte seien, einem weitgespannten Konflikt, in dem
die tradi­tionellen Groß- und Kolonialmächte Großbritannien und
Frankreich gegen Deutsch­land, Japan und Italien stehen, welche
sich erst aufschwingen wollen zu imperialen Mächten, behagt dem
deutschen Journalisten gar nicht. Vollends problematisch wird es
für FAZ-Feuilletonist Kilb, wo er glaubt feststellen zu müssen,
daß Overy die Einzigartigkeit des Holocaust nicht deutlich genug
herausgearbeitet hat.

[Für die Süddeutsche
Zeitung](https://www.sueddeutsche.de/politik/richard-overy-weltenbrand-zweiter-weltkrieg-rezension-1.6303826)
scheint Joachim Käppner irritiert, daß Overy im Jahr 1918
ansetzt, mit dem Ende des Ersten Weltkrieges, aus dem der
Versailler Vertrag mit allen Weiterungen wuchs.  Aber auf über
1500 Seiten findet auch der SZ-Kritiker etwas nach seinem
Geschmack: Eine Auseinandersetzung mit einem gegenwärtigen
Lieblingsthema des deutschen politmedialen Komplexes, der
Kolonialschuldfrage. Seinen Hauptfokus legt Käppner wie Kilb auf
die Gewichtung des Holocaust --- und kommt zum gegenteiligen
Schluß wie der Frankfurter Kollege: Der Münchner zeigt sich
erleichtert, daß der von ihm rezensierte Autor die Singularität
des deutschen Verbrechens nicht in Frage stellt.

In der WELT läßt Richard Kämmerlings mit viel Bauchgrimmen Overy
dafür plädieren, den Zweiten Weltkrieg in einem größeren
Zusammenhang zu betrachten --- »auch die deutschen
Verbrechen«. Und [in der Frankfurter
Rundschau](https://www.fr.de/kultur/literatur/die-historiker-richard-overy-und-soenke-neitzel-im-gespraech-zeit-des-imperialismus-ist-vorbei-92641105.html)
spricht Harry Nutt mit dem Historiker über das ihn bedrängendste
Thema: Relativiert ein globali­sierender Blick deutsche Schuld?
Aufatmen bei der Antwort des Autors, es ginge ihm nicht »um einen
billigen Vergleich, aus dem am Ende hervorgeht, daß die Deutschen
vielleicht doch nicht ganz so schlimm waren.« Daß Overy
allerdings im gleichen Atemzug betont, »der Eindruck, die
Alliierten [also auch die demokratiebringende USA] seien allesamt
gute Demokratien gewesen«, träfe »leider nicht ganz zu«, dürfte
eingefleischten Transatlantikern erhebliches Magengrimmen
bereiten; mehr noch der aus linksliberaler Sicht relativierende
Befund, der Verweis auf die »deutsche Schuld« habe »in vielen
anderen Ländern entlastend gewirkt«.

# Kenntnislose Abfertigung von Nicht-Konformem

Nichts entgeht diesen sehr sonderdeutschen Hütern der Schuld,
nicht die klitze­kleinste Entlastung »der Deutschen« --- mit
denen sie am liebsten gar nichts zu tun haben würden --- von
ihrer unablösbaren Schuld lassen sie ungesühnt. Im eigenen Land
haben sie spätestens seit [dem sogenannten
Historiker-Streit](https://rotary.de/wissenschaft/der-irrtum-der-anderen-a-9519.html)
der 1980er Jahre, den der Nicht-Historiker Jürgen Habermas vom
Zaun brach und mit brachialer Medienübermacht in seinem Rücken
gegen Ernst Nolte entschied, die unein­geschränkte Lufthoheit
über alle mentalen Grenzbezirke errungen, in denen sich auch nur
ein noch so laues Lüftchen der Rehabilitation für die eigenen
Vorfahren regen könnte.

Bezeichnend erscheint die argumentlose Denunziation des
Bielefelder Historikers und Universitätsbibliothekars Johannes
Rogalla von Bieberstein, dessen Buch *[Jüdi­scher
Bolschewismus](https://sezession.de/7671/professorenarroganz). Mythos
und Realität*, verlegt bei Antaios, 2002 zum Stein des Anstoßes
wurde.  Interessierte Kreise zelebrierten eine rabiate
Historikerhinrichtung, bei welcher sich die Henker nicht der Mühe
unterzogen, das Buch, das sie in der Luft zerrissen, überhaupt zu
lesen --- ja sie verheimlichten nicht einmal den Umstand ihrer
lektürelosen Lektürekritik.

Biebersteins These: Die überproportionale Zahl an Juden, die sich
unter den Bolschewiki als Träger der russischen Revolution
befanden, schuf »die materielle Voraussetzung für pauschale
Diffamierungen und Verschwörungstheorien« gegen Juden. Nichts
paßte ins Bild moralisch sattelfester bundesrepublikanischer
Vergan­genheitsbewältiger: Nicht der Verlag, der den »Neuen
Rechten« »zugerechnet« wird; nicht der Verfasser des Vorwortes,
Ernst Nolte, ebenfalls in dieser Ecke festgenagelt; natürlich
nicht die Kernthese, die Juden Tätereigenschaften bei
bolschewistischen Verbrechen zuspricht, was Antisemitismus
triggerte.  Unmittelbar nach Erscheinen des Buchs begann
folgerichtig ein mediales Kesseltreiben gegen den Autor,
ausgelöst von der westfälischen Lokalpresse, später unterfüttert
von linksdrehenden Historikern, die Biebersteins Beweisführung
»dürftig« fanden --- so ein deutscher Anti­semitismusforscher ---
und das ganze Werk in Summe als »tendenziöses Pamphlet«
abkanzelten wie ein russischer Osteuropahistoriker.

Höchste Autorität im Prozeß gegen einen Autor, der nicht das
Gewünschte geschrie­ben hat: der Bielefelder Haushistoriker
Hans-Ulrich Wehler, dessen unbelesene --- »er [Wehler] habe das
Buch, von dem die Rede sei, noch nie in der Hand gehabt«, so
berichtet Biebersteins verdutzter Verleger Götz Kubitschek von
seinem Telefonat mit dem Chefankläger --- und damit höchst
unqualifizierte Kritik an Bieberstein und am »wissenschaftlichen
Standard« seines Buchs für Universität und Presse als
»maß­geblich« galt. Desweiteren intrigierte Wilhelm Heitmeyer
mit, Direktor des Bielefelder Interdisziplinären Zentrums für
Gewalt- und Konfliktforschung. Der Soziologe ver­suchte im
Zusammenspiel mit der Lokaljournaille, die einen »stets gebeugt
gehen­de[n] Bieberstein« vor ihre Leser stellte, den Autor mit
*ad hominem*-Invektiven in ein schlechtes Licht zu rücken, ohne
auf die Inhalte seines Buches einzugehen. Schließ­lich Prorektor
Christoph Gusy, ein Jurist: Auch er gestand auf Nachfrage ein,
das von ihm in der Medienöffentlichkeit abschlägig beurteilte
Werk --- »ein belangloses Buch«, das nicht den »Standard« der an
der Universität Bielefeld gepflegten Wissenschaft erreiche und zu
Unrecht eine Aufmerksamkeit erfahren habe, »die wissenschaftlich
nicht begründbar ist« --- nicht gelesen zu haben.

Einer hat dann doch gelesen und inhaltlich etwas angemerkt: Der
Historiker Gerd Koenen, Ex-Kommunist und Kommunismus-Spezialist,
dessen autobiographischer Bericht *Das rote Jahrzehnt* (2001)
Einblicke in Aufstieg und Fall der 68er-Bewegung bietet, die in
sektiererischer K-Gruppen-Zersplitterung endete, streitet als
dezidierter Bieberstein-Kritiker dessen titelgebende These
keineswegs ab --- im Gegenteil: »Natür­­lich« habe es »›jüdischen
Bolschewismus‹ als sozialkulturelles Phänomen gegeben«. ---

Kein Problem stellt übrigens Koenens eigene These dar, die
RAF-Terroristen hätten in »blindem Wiederholungszwang« gehandelt;
auch nicht die sich daran anschließende gewaltverharmlosende
Apologetik der FAZ-Rezensentin Gabrielle Metzler, der »blutige
deutsche Herbst 1977« sei ein Versuch gewesen, die ausgebliebene
Katharsis von 1945 nachzuholen. Auf diesem Feld konnte die
vielbeschworene »Grenze des Sagbaren« offensichtlich beliebig
dehnbar aufgefaßt werden.

# Kein Pardon für abweichende Ansichten

So einfach, skrupellos und wirkungsvoll konnte man im Deutschland
des
»[Gut­mannstons](https://www.merkur-zeitschrift.de/karl-heinz-bohrer-die-unschuld-an-die-macht-folge-3/)«
(Karl Heinz Bohrer) mißliebige Meinungen abräumen und Positionen
für inakzeptabel erklären, wenn sie nicht so gut in
linksintellektuelle Konzepte paßten wie eine RAF-Apologetik in
Zeiten, als ein Steinewerfer Außenminister war. Was aber, wenn
ausländische Forscher in die deutsche Schuldkult-Debatte
eingreifen, die hiesige Diskursführer mit unumstößlichen
Konsensmauern umgeben haben --- beispielsweise der in Kanada
geborene us-amerikanische Politologe Bruce Gilley, der eine
*Ver­teidigung des deutschen Kolonialismus* (2020) vornahm?

Schon Gilleys grundsätzliche Einlassung, er denke nicht, »daß
Kolonialismus ein moralischer Fehler sei«, stieß auf erbitterten
Widerstand. Wenn solch ein Verharmlo­ser anschließend noch
behauptet, Deutschland müsse sich »nicht für die Kolonialzeit
entschuldigen und schon gar nicht dafür bezahlen«, läuft es
Platzhirschen wie dem unermüdlichen Berliner
Kolonialschuld-Detektor Jürgen Zimmerer kalt den Rücken herunter
--- seine aufmerksamkeitsökonomisch einträgliche Expertise als
Schuld­anmahner steht zur Disposition. Höchste Gefahr im Verzug
für ein Geschäftsmodell, das eine Linie der genozidalen Gewalt
von »Windhuk nach Auschwitz« zieht, mit der Deutung der
Niederschlagung des Hereroaufstandes in der Kolonie
Deutsch-Südwestafrika 1904 als »erste[m] deutsche[n] Genozid«
des 20. Jahrhunderts.

Auch bei Gilley also wieder: falscher Inhalt, [falscher
Verlag](https://www.manuscriptum.de/verteidigung-des-deutschen-kolonialismus.html),
falsche Leser --- Politiker der Alternative gar. Es bleibt
unumgänglich im gegenwärtigen Meinungsklima, das deutsche
Kolonialvergehen überproportional hoch gewichten will, »so einen«
Autor und seine Thesen
[stummzuschalten](https://www.achgut.com/artikel/buecherverbannung_fuer_die_demokratie).

Selbst bei einem Thema, das deutsche Verantwortung gar nicht
betreffen kann wie dem Sklavenhandel, sind die Hüter der Moral
stets auf dem Quivive. Den Greifswal­der Historiker Egon Flaig
verurteilten deutsche Moralgerichtshöfe kurzerhand, weil er es
gewagt hatte, in seiner *Weltgeschichte der Sklaverei*,
erschienen bei C.H. Beck 2009, die islamische Welt zu
bezichtigen, das größte, brutalste und langlebigste Sklavensystem
aller Zeiten geschaffen zu haben und deshalb hauptverantwortlich
zu sein für die Rückständigkeit Afrikas.

Ein Berliner Historiker, laut eigener universitärer Webpräsenz
»seit November 2011
[Vertrauensdozent](https://www.geschichte.hu-berlin.de/de/bereiche-und-lehrstuehle/dtge-20jhd/forschung/vita-und-publikationen/vita-marc-buggeln)
und Auswahlausschußmitglied der Heinrich-Böll-Stiftung«,
unter­schied in seiner
[Besprechung](https://www.sehepunkte.de/2009/09/15447.html)
strikt in einen zu belobigenden Teil --- die Geschichte der
antiken Sklaverei --- und einen verdammenswerten: Flaigs
Einlassungen über die Sklaverei im Islam als »ein einseitiges
politisches Pamphlet« mit polemischem Unter­ton gegen »den Islam«
als solchem. Überdies werde mit Flaigs Schuldzuweisung der
»westliche«, somit auch deutsche Kolonialismus und seine
Grausamkeiten »verharm­lost«.  Fazit: »extrem einseitig«,
»hanebüchen«, »Rückfall in eine längst überwunden geglaubte
europäische Kolonialapologie« --- ein Ärgernis.

Was aber, wenn ein aus Sicht deutscher Inquisitoren nicht
angreifbarer Forscher »of Color«, mit »Opferstatus« also,
dasselbe sagt? Exakt dies tut der senegalesische An­thropologe
Tidiane N’Diaye, als er 2010 ein brisantes Buch vorlegt: *Der
verschleierte Völkermord. Die Geschichte des muslimischen
Sklavenhandels* --- eine Aufforderung zur Aufarbeitung.  Denn, so
N’Diaye, der arabische Sklavenhandel »währte 13 Jahr­hunderte und
hatte viel mehr Opfer als der Sklavenhandel nach Amerika --- der
400 Jahre dauerte.« Ein Tabu, das dem Tabubrecher bewußt ist. Es
sei, erläutert der in Frankreich lebende Afrikaner, politisch
gewünscht, die »Aufmerksamkeit lieber auf die Schuldigen [zu
richten], die alle schon kennen: die Europäer und die
Amerikaner«. Dabei hätte die orientalische Sklavenindustrie mit
bis zu 17 Millionen Betroffenen mehr Opfer gefordert als der
atlantische Menschenhandel.

Wie also wurde die Verbreitung solcher Ketzereien gestoppt? Wer
im Sommer 2020, inmitten des hysterischen
Black-Live-Matters-Aufruhrs auch in deutschen
Nicht-Sklaven-Landen, bei einschlägigen hiesigen Buchanbietern
wie Thalia, Hugendubel, Ebay, abebooks oder medimops nach dem
*Verschleierten Völkermord* gesucht hat, wurde nicht fündig. Es
gab dieses Buch in ganz Deutschland nicht ---
[vergriffen](https://faktum-magazin.de/2018/06/geschichte-sklaven-des-islam-der-verschleierte-voelkermord-der-araber/).

Eine bemerkenswerte Wertung in einer Besprechung von N’Diayes
Buch entlarvt sich selbst: »[Eine traurige
Wahrheit](http://www.sandammeer.at/rez10/sklavenhandel.htm) ist,
daß die europäische Kolonisierung mithalf, die Sklaverei zu
beenden.« Was mag daran »traurig« sein, daß Europäer, mithin auch
Deutsche, eine unmenschliche Praxis unterbunden haben? Der von
Tatsachen erzwungene Verzicht auf Selbstbeschuldigung?

# Deutsche Kriegstreiberei statt gesamteuropäischem Schlafwandeln

Wandert man weiter ins verhängnisvolle 20. Jahrhundert hinein,
stößt man auf *Die Schlafwandler*, thesenartiger Untertitel »Wie
Europa in den Ersten Weltkrieg zog« (2013) aus der Feder des in
Cambridge lehrenden australischen Historikers Sir Christopher
Munro Clark --- für ein opulentes historisches Sachbuch ein
veritabler Bestseller in hunderttausendfacher Auflage.

Clark, so schürt Wikipedia das Mißtrauen, lehne es ab, »einen
Schuldigen zu benennen«. In den Worten des Autors selbst: »In
dieser Geschichte gibt es keine Tatwaffe als unwiderlegbaren
Beweis, oder genauer: Es gibt sie in der Hand jedes einzelnen
wichtigen Akteurs. So gesehen war der Kriegsausbruch eine
Tragödie, kein Verbrechen.« Genau dies aber bildet für die
deutschen anti-deutschen Schuld­kult-Zelebranten ein
unumstößliches Dogma: die Kriegsschuldfrage muß eindeutig
beantwortet bleiben in dem Sinne, wie das schon die Siegermächte
des Ersten Weltkrieges dem Versailler Vertrag zugrunde gelegt
haben --- mit der unverrückbaren Festlegung auf eine deutsche
Alleinverantwortung am Krieg. Für Clark aber stellt sich der
Kriegsausbruch 1914 als Endglied einer langen Kette von
Entscheidungen vieler unterschiedlicher Politiker, Diplomaten
(oder eher: Nicht-Diplomaten), Presseagita­toren und (heute würde
man sagen) Agendawissenschaftlern in nahezu allen invol­vierten
europäischen Ländern dar --- und keineswegs als eine
Monokausalität, deren Urheber exklusiv im Wilhelminischen
Kaiserreich zu orten seien.

Der britische Historiker John Charles Gerald Röhl ließ kein gutes
Haar an den *Schlafwandlern*, was kaum überraschen kann für einen
Gelehrten, dessen ganzes Lebenswerk fast manisch darum kreiste,
den »bösen Charakter« des deutschen Kriegs-Kaisers Wilhelm II. zu
belegen, beginnend mit dem allessagenden Titel »Kaiser Wilhelm
II. Eine Studie über Cäsarenwahnsinn« (1989) und gipfelnd in
einer dreibändigen Biographie (1993, 2001, 2008) auf sage und
schreibe 4028 Druckseiten --- eine der umfangreichsten
Abhandlungen im Genre der Biographik.

Den Abschlußband von Röhl’sche Anklageschrift genüßlich
referierend, verurteilte der Tagesspiegel den »[Kaiser, der den
Krieg
begann](https://www.tagesspiegel.de/kultur/literatur/der-kaiser-der-den-krieg-begann-1701310.html)«,
nicht ohne süffisant gegen Clarks anderslautende Thesen
nachzutreten. Röhl selbst durfte zum hundertsten Jahrestag des
Kriegsbeginns in der Süddeutschen Zeitung noch einmal ausführlich
darlegen, »[Wie Deutschland 1914 den Krieg
plante](https://www.sueddeutsche.de/politik/kaiser-wilhelm-weltkrieg-1.1903963)«,
wie sehr Kaiser Wilhelm II. und sein Umfeld den Krieg »ersehnten«
und »alles taten, um den Frieden zu sabotieren«. Schwereres
Geschütz kann kaum aufgeboten werden, um jeden Zweifel daran
niederzukartätschen, daß --- wiederum Röhl und SZ --- »die These
von der ›Unschuld‹ Berlins« nur vertreten könne, wer --- im
Gegensatz zu Archivkönig Röhl --- »die Ergeb­nisse penibler
Archivforschung ignoriert«.

Hans-Ulrich Wehler, Habermas’ wichtigster Kombattant und
Siegbringer im »Histori­kerstreit« gegen Ernst Nolte und
Bieberstein-Kritiker, ohne Bieberstein-Leser zu sein, bemängelt
Clarks zu internationalen Weitwinkelblick auf die Großmächte
Frankreich, Großbritannien und Rußland. Rich­tigere
»Proportionen« hätte sich der Bielefelder Reform-Historiker
gewünscht --- sprich: einen Schwerpunkt auf »die folgenreichen
Berliner Entscheidungsprozesse«, was klingt wie eine Vorwegnahme
der inzwischen gängigen »Falce-Balance«-Argumente woker
Diskussionsunterdrücker.

Wehlers Lüneburger Kollege Klaus Wernecke spricht schlicht von
einem »defekten Buch« --- im Klartext: kann weg. Man beachte den
[Publikationsort](https://www.sozialismus.de/detail/artikel/aussenpolitik-ohne-unterbau/)
dieses Verrisses, der »den Konsens« --- »im Juli 1914 zündet die
Deutsche Reichsregierung die erste große Katastrophe
des 20. Jahrhunderts« --- zu verteidigen hatte gegen einen
unge­heuerlichen Anschlag auf jenen Schuldkonsens durch den
australischen Historiker und dessen schon im Ansatz verwerflichen
Versuch, »die deutsche Seite von Verantwortung zu
entlasten«. Keine Rolle spielt natürlich für Werneckes objektives
Urteil der Umstand, daß er als Schüler von Fritz Fischer der
Gralshüter von dessen deutscher Alleinschuldthese ist, welche
»den Konsens« begründete. Fischers Leib­gardist gibt Entwarnung:
Clark könne »an der besonderen deutschen Verantwortung für den
Weltkrieg des Jahres 1914 nicht einmal kratzen.« Treffer,
Schlafwandler versenkt, deutsche Alleinschuld verteidigt.

Egal, wer der Alleinschuldthese zu widersprechen wagt, ob ein
Brite wie Niall Fer­guson in *Der falsche Krieg* (1998, deutsche
Ausgabe 2001,
[zusammengefaßt](https://www.welt.de/print-welt/article569669/Der-falsche-Krieg.html)
vom Autor in der WELT) oder ein Würzburger Historiker wie Rainer
F. Schmidt in seinem 880-Seiten-Werk *Kaiserdämmerung. Berlin,
London, Paris, St. Petersburg und der Weg in den Untergang*
(2021), dem weht eisige Ablehnung entgegen. Schmidt --- der in
der Kriegsschuldfrage nicht etwa einseitig
»[revisionistisch](https://www.hsozkult.de/review/id/reb-98869?title=r-schmidt-kaiserdaemmerung)«
urteilt, wie ihm seine antideutschen deutschen Gegner vorwerfen,
um damit von einer Verantwortung des Deutschen Reichs abzulenken
und »Geschichtströstung« zu betreiben, sondern aus­drücklich
differenziert (»Die kurzfristige ›Kriegsauslösung‹ sei auf das
deutsche Konto gegangen, die längerfristige ›Kriegsentfesselung‹
sei dagegen das Ergebnis insbe­sondere der französisch-russischen
Politik gewesen«) --- lieferte sich bereits während der
Entstehungszeit seiner Studie mit einem Autor namens Robert
C. Moore in der Historischen Zeitschrift
[2016](https://www.degruyter.com/document/doi/10.1515/hzhz-2016-0381/html),
[2019](https://www.degruyter.com/document/doi/10.1515/hzhz-2019-0034/html)
und
[2020](https://www.degruyter.com/document/doi/10.1515/hzhz-2020-0012/html)
einen kleinen Historikerstreit zur Rolle Frankreichs, die er
unterbelichtet sieht. Das Skandalöse an diesem Schlagabtausch:
Während der Würzburger Lehrstuhlinhaber mit offenen Karten
spielt, hat die betont hyperseriöse Historische Zeitschrift, die
sich stolz mit dem Attribut »Gold-Standard« schmückt, ebenjenem
»Moore« erlaubt, unter Pseudonym ein Pamphlet zu
veröffent­lichen, das Schmidt »regelrecht ›exekutieren‹
wollte«.[^2] Wenn die Verteidigung geschichtspolitischer
Political Correctness auf dem Spiel steht, scheinen alle Regeln
des fairen Spiels und die Wahrung von Mindest-Standards
wissenschaftlicher Gepflogenheit außer Kraft gesetzt.  Worum es
wirklich geht, offenbart [Schmidt-Kritiker Hartwin
Spenkuch](https://www.sehepunkte.de/2022/03/36346.html): »Mit der
Betonung alliierter Kriegsschuld und der Verantwortung von
Versailles für Nationalsozialismus und Zweiten Weltkrieg wird er
[Schmidt] aber nolens volens Beifall bei jenen finden, die dieses
traditionelle Narrativ der deutschen politischen Rechten teilen.«
Soll heißen: Nur wer nicht-rechte Narrative teilt, kann und darf
Geschichte deuten.

Zu Fergusons Thesen zitierte die FAZ recht affirmativ eine Kritik
aus der britischen Politik, die dem Autor vorwarf, »Deutschland
von der Kriegsschuld zu entlasten, indem sie [den ›Mythos‹
nährten](https://www.faz.net/aktuell/feuilleton/fergusons-umstrittene-weltkriegs-these-jeder-hat-sich-verrechnet-12777518.html),
der Konflikt sei eine Serie von katastrophalen Fehlern gewesen.«
Fehler wurden gemacht, das gibt man schon zu, aber der
Hauptfehler muß auf deutscher Seite gesucht werden, nirgendwo
anders. Daß Ferguson überdies Daniel Goldhagens vom antideutschen
Schuldkultkomplex gefeierte These --- vorgetragen in *Hitlers
willige Vollstrecker. Ganz gewöhnliche Deutsche und der
Holocaust* (2000) ---, daß ein »eliminationistischer
Antisemitismus« tief in der deutschen Mentalität verwurzelt sei,
für »falsch« hält, tut sein übriges dazu, warum dieser Autor
nicht in der Gunst des deutschen Feuilletons steht.

Was ganz außerhalb des Denkmöglichen bleiben muß: Daß jemand ---
wie Fer­guson das explizit tut --- Großbritannien statt
Deutschland als Hauptverantwortlichen für die Eskalation im
Sommer 1914 benennt und dazu auch noch die Behauptung aufstellt,
wenn sich Großbritannien aus dem Krieg herausgehalten und in der
Folge Deutschland diesen --- woran es »kaum Zweifel« gäbe ---
gewonnen hätte, dann wäre ein demokratisches Nachkriegs-Europa
als eine Art »Europäische Gemeinschaft« unter deutscher Führung
entstanden --- und damit hätte auch der Nationalsozialismus,
welcher für Ferguson seine Ursachen im Ergebnis des Ersten
Weltkriegs hat, keine Akzeptanz gewinnen können: »Mit einem
triumphierenden [deutschen] Kaiser hätte Adolf Hitler sein Dasein
als mittelmäßiger Postkartenmaler in einem von Deutschland
dominierten Mitteleuropa gefristet.« Wer antideutschen
Linksintellektuellen derart schonungslos ihre
Lebens­berechtigungslizenz wegzunehmen versucht, braucht auf
Pardon nicht zu hoffen.

# Das 20. Jahrhundert --- eine Kette deutscher Verfehlungen

Der Erste Weltkrieg war in dieser selbstanklägerischen Sicht
nicht die Urkatastrophe Europas im 20. Jahrhundert, sondern
sichtbarer Beginn eines deutschen Verbre­chensweges. Das
unbarmherzige Schulddogma einer antideutschen deutschen
Orthodoxie zieht sich wie ein Leitmotiv durch die hegemoniale
spätbundesrepubli­kanische Geschichts­betrachtung dieses
Jahrhunderts. Egal, welches Thema unter die Lupe genommen wird
--- immer steht das Urteil fest wie in Stein gemeißelt:

Freikorps nach dem Ende des Ersten Weltkrieges? Reaktionäre,
Landsknechte und Brandschatzer, Urbilder des faschistischen
Männertypus, Vorläufer des National­sozialismus, kurz: eine
Mörderbande. Wehe, dieses einhellige Verdikt der Historiker­zunft
wird von einer einzigen abweichenden Stimme in Frage gestellt wie
von dem Essener Historiker René Hoffmann, der mit *[Freikorps im
Spiel der
Politik](https://www.frank-timme.de/de/programm/produkt/freikorps-im-spiel-der-politik)*
(2023) diesen geschmähten Kämpfern fürs Vaterland Gerechtigkeit
widerfahren lassen will. Wer die irregulären patriotischen
Verbände, die kommunistische Aufstände bekämpf­ten und die
Grenzen im Osten des Deutschen Reiches sicherten, gar als »Retter
der Republik« zu sehen gedenkt, als »über­lebenswichtiges
Werkzeug des schwachen, von innen wie außen existentiell
bedrohten deutschen Staates«, wird von den Moral­hütern deutscher
Geschichtspolitik entweder ignoriert oder befehdet.

Bürgerwehren im revolutionären Nachkriegs-Chaos? Als
protofaschistische Wegbereiter der Hitler-Tyrannei eine Gefahr
für die Weimarer Republik.  Notwendiger Selbstschutz zur
Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung im Staatsversagen ---
keine Rede.

Spannungen im deutsch-polnischen Nachbarschaftsverhältnis der
Zwischenkriegs­zeit? Mutwillig von deutschen Revanchisten vom
Zaun gebrochen. Polnische Provo­kationen, wie sie Stefan Scheil
in seinem Buch *[Polens
Zwischenkrieg](https://zfi-ingolstadt.de/downloads/wagner-polens-zwischenkrieg-scheilrezension-20.pdf)*
(2022) an­führt --- Außenseiter-Verschwörungstheorie,
wissenschaftlich nicht Ernst zu nehmen und politisch als
gefährlicher »Geschichtsrevisionismus« zu bekämpfen.  Deutsches
Nachdenken über die Folgen eines polnischen »Großmachtstrebens«,
eines »radika­len und expansiven Nationalismus«, wie es der
Kanzleichef des polnischen Außen­ministers retrospektiv als
»Fluch unserer politischen Linie« erkannte --- streng verboten.

*[Präventivkrieg
Barbarossa](https://stefan-scheil.de/praeventivkrieg-barbarossa/)*
als »Abwehr eines geplanten russischen Angriffs auf Europa?«
Nein, der Einmarsch Deutschlands in die Sowjetunion 1941 war und
bleibt ein deutscher »Angriffskrieg«, »ein unprovozierter
Überfall auf ein unvorbereitetes Land«. Keine kritische
»Quellendurchsicht« wie in Scheils *1940/41. Die Eskalation des
Zweiten Weltkriegs* (2005) denkbar, schon die Wortwahl
(»Quellendurchsicht«) sei »verräterisch«, seine Bücher wären
lediglich »verblüffende fiktionale Unterhaltung«. Für die
Bundeszentrale für politische Bildung belegen Verknüpfungen der
Stichworte Barbarossa und Präventivkrieg »rechtsextreme
Vorurteile«. Unter der polemischen Unterstellung »Adolf der
Friedliebende«, was Scheil keineswegs behauptet hat, verrät sich
der Militärhistoriker Rolf-Dieter Müller in der Frankfurter
Allgemeinen Zeitung zur Kenntlichkeit, wenn er dekretiert: »Die
Interpretationen [zum Zweiten Weltkrieg] sind in unseren
Geschichtsbildern so
[festgefügt](https://www.faz.net/aktuell/feuilleton/politik/adolf-der-friedliebende-1332449.html),
dass jeder ›Revisionist‹ sofort auf eine massive Abwehrfront
stößt.«

Was eigentlich ist verwerflich daran, etwas auf den Prüfstand zu
stellen? Dem Vorwurf des »Revisionismus« begegnet Scheil selbst
wie folgt: »Falls damit gemeint wäre, daß ich in meinen
Veröffentlichungen [eine von der Mehrheitsmeinung sub­stantiell
abweichende
Position](https://www.hsozkult.de/publicationreview/id/reb-20556)
zur Vor- und Frühgeschichte des Zweiten Weltkriegs vertrete, so
wäre das zutreffend.« Scheil publizierte, angefangen mit seiner
Disser­tation, von 1999 bis 2013 bei Duncker & Humblot. Nachdem
es dem [Historiker Volker
Weiß](https://jungle.world/suche?keys=volker_weiß&suche\[0\]=autor_in%3A187),
welcher als Kolumnist der linken Wochenzeitung *Jungle World*
obsessiv vor der »extreme[n] Rechte« warnt, 2013 durch eine
Rezensions-Intrige gelungen war, den Verlag zu »überzeugen«,
einen ihm unliebsamen Verlagsautor --- Sebastian Maaß mit seiner
Spengler-Biographie --- »aus dem Programm« zu nehmen,[^3] waren
auch die Tage Scheils, der in besagter Rezension ebenfalls
angegangen wurde, als Autor von Duncker & Humblot gezählt.

Alliierte Kriegsverbrechen wie der Bombenterror gegen deutsche
Städte, kulminie­rend im Feuersturm von Dresden? Notwendige, ja
gar verständliche militärische Aktionen, um den faschistischen
Widerstandswillen in der Bevölkerung zu brechen. Forderungen nach
Aufarbeitung dieses düsteren Kapitels Kriegsgeschichte, etwa von
Schriftstellern wie W.G. Sebald in *Luftkrieg und Literatur*
(1999), einer Kritik am weitgehenden Schweigen deutscher
Nachkriegsliteraten zu deutschen Opfern der Bombardierungen ---
unbotmäßige Relativierung deutscher Schuld. Diese Haltung gilt
auch dann, wenn nicht-deutsche Historiker sich des Themas
annehmen: In der ZEIT gab sich Volker Ullrich erleichtert, daß
Richard Overy in seinem Standardwerk *Der Bombenkrieg. Europa
1939 bis 1945* (Rowohlt, Berlin 2014) die gängige
Mainstream­doktrin zum alliierten »Moral Bombing« gegen
Deutschland --- häßlich, aber gerecht­fertigt --- angeblich
unangetastet läßt. Subtext, relativ unabhängig davon, was Overy
geschrieben hat: Möge keiner auf die Idee kommen, uns Deutschen
unsere maso­chistische Lesart des »Geschah den Opfern doch recht«
wegzunehmen. Das neueste Werk zum Thema, Lukas Willmys
Dissertation *[Operation
Donnerschlag](https://www.wallstein-verlag.de/9783835354623-operation-donnerschlag.html)*,
scheint noch nicht in der mainstreammedialen Erregungsmaschinerie
angekommen zu sein --- Besprechungen: Fehlanzeige.  Immerhin
zeigen Sendeort und Sendezeit einer TV-Serie zum Bombenkrieg, der
Städte wie Dresden »in Schutt und Asche legte«, wie sehr man den
Bundesbürger von diesen Erkenntnissen fern halten will: der
Sparten­kanal Dokusat zeigt *Als Feuer vom Himmel fiel* [um 01:15
Uhr](https://www.tvspielfilm.de/tv-programm/sendung/als-feuer-vom-himmel-fiel-der-bombenkrieg-operation-donnerschlag,665cfdcb2f2da1764447aeb5.html).

Völkerrechtswidrige Vertreibung von 10 bis 12 Millionen Deutschen
aus den Ost­gebieten nach Kriegsende? Unstatthafte Leugnung der
Tatsache, daß Verbrechen
[Reaktionen](https://dereckart.at/deutsche-heimatvertriebene-sind-opfer-und-keine-taeter/)
nach sich ziehen. Der 8. Mai 1945 hat ein Tag der Befreiung zu
sein, für alle. Auch für auf der Flucht erfrorene Säuglinge, im
Haff ertrunkene Kinder, massen­haft vergewaltigte Frauen, aus
Rache ermordete Zivilisten. Diese Erzählung ist so sakrosankt,
daß zu ihrer Verteidigung die Rede von Bundespräsident Richard
von Weizsäcker »Zum 40. Jahrestag der Beendigung des Krieges in
Europa und der na­tionalsozialistischen Gewaltherrschaft«
([Wikipedia](https://de.wikipedia.org/wiki/Zum_40._Jahrestag_der_Beendigung_des_Krieges_in_Europa_und_der_nationalsozialistischen_Gewaltherrschaft)
führt einen eigenen Eintrag unter diesem selbsterfundenen Titel,
den der Redner seinen Ausführungen gar nicht gab) diesem
Bedürfnis angepaßt werden mußte. Von den Hütern des
Schuldkomplexes wird dem Bundespräsidenten unterstellt, er habe
dekretiert, daß das Kriegsende für alle Deutschen eine Befreiung
war --- unter geschichts- und redenfälschender Weglassung der
Gefühlsambivalenzen, die Weizsäcker [deutlich
heraushob](https://www.bundespraesident.de/SharedDocs/Reden/DE/Richard-von-Weizsaecker/Reden/1985/05/19850508_Rede.html):

»Der 8. Mai ist für uns Deutsche kein Tag zum Feiern. Die
Menschen, die ihn bewußt erlebt haben, denken an ganz persönliche
und damit ganz unterschiedliche Erfah­rungen zurück. Der eine
kehrte heim, der andere wurde heimatlos. Dieser wurde befreit,
für jenen begann die Gefangenschaft. Viele waren einfach nur
dafür dankbar, daß Bombennächte und Angst vorüber und sie mit dem
Leben davongekommen waren. Andere empfanden Schmerz über die
vollständige Niederlage des eigenen Vaterlandes. Verbittert
standen Deutsche vor zerrissenen Illusionen, dankbar andere
Deutsche vor dem geschenkten neuen Anfang.«

Höchst bezeichnend auch [der geifernde
Zorn](https://www.zfo-online.de/portal/zf/article/view/5027/5026)
des Historikerstreitsiegers Wehler gegen den Band *Zweierlei
Untergang* (1986) seines Fachkollegen Andreas Hillgruber
(1925--1989), einem führenden Entlarver der
Hitler-Tagebuch-Fälschung. In seinem Essay *Der Zusammenbruch im
Osten 1944/45* thematisiert Hillgruber, selbst ein
heimatvertriebener Ostpreuße, die Flucht der deutschen
Bevölkerung aus den Ost­gebieten des Reiches und verteidigt die
Versuche der Heeresleitung am Ende des Krieges, die Flüchtlinge
so gut zu schützen, wie es nur irgend möglich war, gegen die
geltende Lesart --- die Wehrmacht hätte früher kapitulieren
müssen. Rudolf Augstein skandalisiert den Klappentext dieses
Buches, das sich »gegen die landläufige Mei­nung« wende, »wonach
die Zerschlagung des deutschen Reiches eine Antwort auf die
Untaten des NS-Regimes gewesen sei.« Wer so denke, so der
Spiegel-Heraus­geber, sei »[ein konstitutioneller
Nazi](https://www.spiegel.de/politik/die-neue-auschwitz-luege-a-edfdcbd6-0002-0001-0000-000013519376),
einer, wie es ihn auch ohne Hitler geben würde«.  Zudem etabliere
die Verknüpfung der Untergänge der Juden Europas im Holocaust und
der Deutschen in den Ostgebieten am Kriegsende eine »neue
Auschwitz-Lüge«. Wer in Beton gegossene Glaubenssätze
hinterfragt, wird mit schwerstem Geschütz mundtot gemacht.

Bei all der schrillen und polemischen Verurteilung geht komplett
unter, daß Hill­gruber eine viel zu wenig beachtete Konsequenz
aus dem Ende der historisch gewachsenen deutschen Ostsiedlung mit
wünschenswerter Deutlichkeit benennt: »Nicht nur die vielfältigen
und traditionsreichen Beziehungen und Bezüge zwischen dem
preußisch-deutschen Osten und dem Baltikum, zu Skandinavien, zu
Ostmittel- und Südosteuropa im ganzen sind abgerissen [...] Die
Vermittler-Rolle, die Preußen und das Deutsche Reich auch für das
übrige Europa in dem Raum zwischen Baltischem und Schwarzem Meer
gespielt hatten, ist 1945 mitzerstört worden.« Eine Konsequenz
aus 1945, die gerade in Zeiten des ukrainisch-russischen Krieges
und der verfehlten deutschen Rolle dabei schmerzlicher denn je
spürbar ist.

Bauchgrimmen Heimatvertriebener angesichts der Aufgabe deutscher
Ansprüche auf die verlorenen Ostgebiete im Rahmen von Willy
Brandts Entspannungspolitik in den 1970er Jahren?
Geschichtsrevisionismus von Chauvinisten, die das Rad der Zeit
zurückdrehen wollen. Allen, die es 50 Jahre später noch nicht
verstanden haben, beschert die rot-grün-gelbe Regierung 2022 eine
2-Euro-Münze mit dem Motiv des Warschauer Kniefalls des
SPD-Kanzlers, mit dem Millionen Entrechtete jede Hoffnung auf ihr
Recht an der eigenen Heimat verloren haben. Und [eine
irrlichternde
Kulturstaatsministerin](https://www.tumult-magazine.net/post/thomas-hartung-roths-grüne-leidkultur)
streicht nun auch noch den ethnischen Bezug im Namen des
»Bundesinstituts für Kultur und Geschichte ~~der Deutschen~~ im
östlichen Europa«, womit die Existenz deutscher Besiedlung im
Osten [unsichtbar
gemacht](https://jungefreiheit.de/politik/deutschland/2024/claudia-roth-streicht-das-wort-deutsch-aus-vertriebenen-institut/)
werden soll.

Zweifel an zwangsverordneter Reeducation samt immerwährender
»Vergangenheits­bewältigung« nach 1945, wie sie Caspar von
Schrenck-Notzing (*Charakterwäsche*, 1965) und Armin Mohler (*Von
der Läuterung zur Manipulation*, 1968; *Der Nasen­ring*, 1991)
wortmächtig äußerten? Antiamerikanische Umtriebe unbelehrbarer
Ewiggestriger, unverzeihlicher Verrat in Tateinheit mit
Undankbarkeit gegenüber der selbstlosen Befreiungstat »unserer
amerikanischen Freunde«, die einem verstockten Faschistenvolk
Demokratie lehrten. (Selbst mancher Altlinke fremdelt auf seine
Art mit der Vergangenheitsbewältigung, insbesondere erstarrten
»Formen des staatlich organisierten
[Gedenkritualismus](https://www.nachdenkseiten.de/?p=116401)«.)

# Unangefochtener Sieger in der Schuldweltmeisterschaft

Erlaubt ist einem bundesrepublikanischen »Verfassungspatrioten«
nur eine Haltung gegenüber der eigenen Geschichte: Demütig
»selbstquälerisch« (Eckhard Jesse) »Sündenstolz« (Hermann Lübbe)
zu kultivieren und stets »[Ein Gefühl von
Schuld](https://www.merkur.de/politik/robert-habeck-familiengeschichte-nazis-urgrossvater-grossvater-ns-regime-nsdap-politische-verantwortung-93139513.html)«
zu spüren. Mit Wolfgang Herles’ Worten: »Daß man sich an etwas
Erbauliches erinnert, ist in Deutschland nicht
vorgesehen. Erinnern ist hierzulande meist ein Griff in den
Schrank mit den Ruten zur
[Selbstgeißelung](https://www.tichyseinblick.de/kolumnen/herles-faellt-auf/claudia-roth-erinnert-sich/). [...]
So formen sie [die deutschen Gut­menschen; J.S.] aus der
moralischen Katastrophe noch einen moralischen Endsieg.«

Dirk Kurbjuweit notierte in seinem großen Text »Der Wandel der
Vergangenheit«, einer Bilanz des sogenannten »Historikerstreits«
aus der Retrospektive, im SPIEGEL 7/2014 zur Frage »nach der
deutschen Schuld«: »Bielefeld, das Arbeitszimmer von [Historiker]
Hans-Ulrich Wehler.  Singularität? ›Finde ich schon. In meinen
Augen [bleibt der Hitler ungeschlagen an der
Spitze](www.spiegel.de/spiegel/print/d-124956878.html).‹«

Schuld, Schuld, Schuld! Unsere tägliche Schuld gib uns heute! Wir
sind Schuldwelt­meister! Die einzige Sorge aller deutschen
Rezensenten eines monumentalen Buchs zum Zweiten Weltkrieg wie
Overys *Weltenbrand* und überhaupt jeder Darstellung
des 20. Jahrhunderts scheint zu sein, daß nur ja nicht deutsche
Schuld »relativiert« wird, daß Hitler, seine Vorläufer und mit
ihnen »die Deutschen« als solche weiterhin unbedrängt an der
Spitze alles Bösen thronen dürfen. Dieses Dogma bewachen die
klügsten Köpfe des Landes wie eine Schar aggressiver Hofhunde den
angestammten Besitz. Man kann angesichts dieser
Moralüberdruckkammer Joachim Fernau sein bitterböses Bonmot, man
könne nicht beurteilen, wer Schuld am amerikanischen
Sezessionskrieg gewesen sei, weil es zum Zeitpunkt seines
Ausbruchs Deutschland noch nicht gegeben habe, nicht verdenken.

Inzwischen kann ein Historiker in Deutschland schreiben über was
er will, über Bis­marck, Luther oder die Separationsbestrebungen
des Baskenlandes --- die feuilleto­nistischen Moralrichter
interessiert nichts anderes daran, als die bange Frage, ob
genügend Schuldabbitte geleistet wurde, ob der Holocaust und der
Weg dorthin ausreichend breit dargestellt worden ist, ob all die
faschistischen und präfaschisti­schen
»[Keime](https://uwejochum.github.io/5artikel/2023/03/16/schmid-soziale-virologie-01/)«
(Helmut Karasek), die allüberall lauern, auch an Orten und in
Zeiten, wo sie ein nicht-antifaschistisch geschulter Mensch weder
vermuten geschweige entdecken würde, aufgespürt und zum
Mittelpunkt der Darstellung erhoben wurden.

Mehr Verengung einer historischen Perspektive geht nicht. Wie es
Wilhelm-Biograph Röhl formuliert: *From Bismarck to Hitler. The
problem of continuity in German history*. Oder mit moralmaximaler
Konsequenz: Dinosaurier, Pyramiden, Hitler.

## Anmerkungen

[^1]: Einen der wichtigsten Konsensstörer der bundesdeutschen
    Historikerzunft hat Felix Dirsch gerade sehr pointiert
    gewürdigt: Autorenporträt Hellmut Diwald. Sezession 121
    (August 2024), S. 4-7.  --- Hier soll nun nicht ein
    Lebenswerk im Mittelpunkt stehen, sondern ein Gang durch
    neuralgische Themen­felder deutscher Geschichte
    des 20. Jahrhunderts vorgenommen werden, die allesamt von
    sich selbst so nennenden »Linksliberalen« mit absolutem
    Deutungsanspruch gegen jegliche abweichende Lesart verteidigt
    werden.

[^2]: Gerhard Fritz, Zeitschrift für Württembergische
    Landesgeschichte 81 (2022), S. 415f.

[^3]: Die Posse um Sebastian Maaß zog noch weitere Kreise, weil
    positive Besprechungen einiger seiner Publikationen in einem
    bibliotheksinternen Rezensionsportal das
    Bibliotheksservice-Zentrum Baden-Württemberg [nach einem
    Bericht in der lokalen
    Presse](https://www.tagblatt.de/Nachrichten/Nach-TAGBLATT-Recherchen-stoppt-die-Uni-Bibliothek-das-neurechte-Rezensionskarussell-293447.html)
    dazu führten, auf Grund einer abenteuerlichen
    Kontaktschuld-Konstruktion die Zusammenarbeit mit diesem
    Portal zu beenden: Uwe Jochum: Die Rückkehr des
    Giftschranks. Zur Zensurpraxis der Bibliotheken in
    Deutschland. In: Das Ende der Universität.  Niedergang und
    mögliche Erneuerung einer europäischen Institution.
    Herausgegeben von Harald Schulze-Eisentraut und Alexander
    Ulfig.  Deutscher Wissenschaftsverlag, Baden-Baden 2024,
    S.&nbsp;149&nbsp;f.  
	Zur Kritik an einem »neurechten Rezensionskarussell« (siehe
    verlinkter Pressetext) sei angemerkt, daß im linken Spektrum
    niemand die Absicht hat, Zitierkartelle und Claquersblasen zu
    errichten.
