---
layout:	post
title:	Digitale Ohnehosen
author:	Uwe Jochum
tags:   [»Open Access«,Wissenschaftspolitik,Zwang]
---

<img src="https://vg09.met.vgwort.de/na/fd8155bb1fc1401fa3854d3758cf99bd" width="1" height="1" alt="">

Revolutionäre Logiken sind sehr einfach gestrickt: Der
Revolutionär ist davon überzeugt, die Wahrheit zu kennen, und in
Kenntnis der revolutionären Wahrheit teilt er die Menschen in
zwei Gruppen, in die Freunde und Feinde ebendieser Wahrheit. Ist
das erledigt, macht er sich an die Erledigung der
Wahrheitsfeinde. Denn die Wahrheit, so meint der Revolutionär,
ist nicht das, was sich von selbst versteht, sondern das, was als
Künftiges sich eben *nicht* von selbst versteht, weshalb es die
Hilfe des Revolutionärs braucht, der der Wahrheit auf die Beine
hilft, indem er den Wahrheitsfeinden — nun, Kopf ab!

Diese einfache Logik wird im realen Leben freilich dadurch
kompliziert, daß es nicht ganz einfach ist, zwischen Freund und
Feind zu unterscheiden. Allzuoft stellt sich nämlich heraus, daß
der Freund, mit dem man noch gestern die hehre revolutionäre
Wahrheit teilte, heute ganz anderer Meinung ist. Das führt im
Rahmen der revolutionären Logik dann dazu, daß sich die wahren
von den lauen Revolutionären trennen und die wahren Revolutionäre
die lauen schließlich wie Feinde behandeln. Das alles natürlich
mit dem besten Gewissen, denn man kennt ja nicht nur die
Wahrheit; sondern was wahr ist, ist auch gut, und folglich ist es
eine revolutionäre Tugend, die Feinde der Wahrheit aus dem Weg zu
räumen. »Er muß weg!« sagt Robespierre über Danton. Und
Robespierres rechte Hand Saint-Just — was für ein Name!  —
präzisiert: »Die Revolution ist wie die
Töchter des Pelias: sie zerstückt die Menschheit, um sie zu
verjüngen.«

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/1/12/Robespierre.jpg"
alt="Drawing" style="width: 400px;"/>[Abb.&thinsp;1: Maximilien
de Robespierre. Quelle: Musée Carnavalet [Public domain], via
Wikimedia Commons.]

Freilich funktioniert das nur, solange einem die Massen
nachlaufen. Dann steht der Revolutionär an der Spitze einer
Bewegung, der er einerseits den richtigen Weg weist und von der
er andererseits ebenjene Macht bezieht, mit der er die Feinde der
Revolution aburteilt. Selbstverständlich sind es immer
tugendhafte Urteile, bei denen es um die wahre Freiheit geht,
weshalb niemand etwas dabei findet, daß bei diesem revolutionären
Urteilen die Köpfe nur so rollen. Schließlich ist ja, wie
Robespierre meint, »die Revolutionsregierung der Despotismus der
Freiheit gegen die Tyrannei«. Und folglich kann man, so
Saint-Juste, die Leichen der Widerständigen, die nicht verstanden
haben, was die revolutionäre Stunde geschlagen hat, zusammen mit
den Leichen der andersmeinenden Revolutionäre »mit Anstand
begraben, wie Priester, nicht wie Mörder«, wie Saint-Just
ergänzt.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/59/Saint_Just.jpg"
alt="Drawing" style="width: 400px;"/>[Abb.&thinsp;2: Louis
Antoine de Saint-Just. Quelle: nach Pierre-Paul Prud’hon [Public
domain], via Wikimedia Commons.]

Die Weltgeschichte, so lesen wir bei Marx im *Achtzehnten
Brumaire des Louis Bonaparte*, ereigne sich immer zweimal, einmal
als große Tragödie und ein andermal als lumpige Farce. Die Farce,
von der hier zu sprechen ist, hört auf den Namen »Open Access«
und wird seit einigen Jahren von den europäischen
Forschungsförderungsorganisationen aufgeführt. Nur leider immer
noch mit viel zu wenigen Schauspielern und nahezu ohne
applaudierendes Publikum. Das grämt die forschungspolitischen
Regisseure arg, weshalb sie gerade dabei sind, den zweiten Akt
ihrer Revolutionsfarce zu inszenieren, in der Hoffnung, nun
endlich die Sache herbeiführen zu können; denn der zweite Akt ist
der dramatische Höhepunkt, an dem die Wende eintritt, die dann im
dritten Akt sich als Katastrophe (im Drama) oder als Happy End
(in der Farce) zeigt. Und auf ein Happy End haben die
forschungspolitischen Regisseure ihren Kopf verwettet.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/f/f9/LouisBonaparte_Holland.jpg"
alt="Drawing" style="width: 400px;"/>[Abb.&thinsp;3: Louis
Bonaparte. Quelle: Charles Howard Hodges [Public domain], via
Wikimedia Commons.]

Schlagen wir also für den zweiten Akt den Vorhang zur Seite und
schauen wir auf die Bühne. Auftritt — in modernem Kostüm — der
Wiedergänger der
[Ohnehosen](https://de.wikipedia.org/wiki/Sansculottes), also der
revolutionären Verfügungsmasse, die es braucht, um den Ball der
Revolution ins Rollen zu bringen. Einst wie jetzt besteht sie aus
einer amorphen Masse Pauperisierter, die glaubt, sie habe nichts
zu verlieren, aber alles zu gewinnen, wenn nur die Anführer der
Revolution die richtigen Entscheidungen träfen, nämlich alles
billiger machten, gar Preisobergrenzen einführten, damals fürs
Brot, heute für die Publikation eines wissenschaftlichen
Fachaufsatzes oder Buches. Besetzt werden die Ohnehosen-Rollen im
wesentlichen mit dem Personal, das auf prekären universitären
Zeitstellen sitzt und nach Ablauf der Anstellungsverträge in den
schwarzen Abgrund des beruflichen Nichts blickt. 

Auf die Besetzungscouch mußte dabei niemand, es genügte, daß die
Regisseure das große Versprechen unters Volk warfen, man könne
nun endlich bis zum Sonnenuntergang fröhlich <s>soviel Brot
essen</s> soviel veröffentlichen, wie man wolle, denn sie, die
Regisseure, hätten dem Volk die wahre Publikationsfreiheit
geschenkt, eine Freiheit, die obendrein nichts koste, ganz im
Gegenteil: Wir haben — rufen die Regisseure aus dem Off — den
halsabschneiderischen Verlagen, die des Volkes Freiheit bisher
begrenzten, die Flügel gestutzt, und wartet wartet nur ein
Weilchen, dann werden wir ihnen auch völlig den Garaus machen,
wie es die wahre revolutionäre Tugend verlangt. »Totgeschlagen,
wer lesen und schreiben kann«, sagt der Erste Bürger und schielt
auf die Verleger.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/8a/Jakobinerklub.jpg"
alt="Drawing" style="width: 500px;"/>[Abb.&thinsp;4: Im Klub der
Jakobiner. Quelle: Public domain, via Wikimedia Commons.]


Aber hinter der von den Ohnehosen zahlreich bevölkerten Kulisse
ziehen die Jakobiner die Fäden, die sich in einem Klub namens
[»Science Europe«](https://www.scienceeurope.org/)
zusammengeschlossen haben, um ihre »Kollektivinteressen«
(collective interests) voranzubringen. Die kollektive
Interessenbündelung ist das eine, das andere aber ist die
Propagierung der tugendhaften Publikationsrepublik auf nationaler
Ebene, und so bedient man sich der nationalen wissenschaftlichen
Förderklubs, [in Deutschland
also](https://www.scienceeurope.org/about-us/member-organisations/)
der Deutschen Forschungsgemeinschaft, der Max-Planck-Gesellschaft
und der Leibniz-Gemeinschaft. Das wäre freilich eine zahnlose
Angelegenheit, wenn dieser Wiedergänger des Jakobinerklubs nicht
über das Exekutivorgan verfügte, mit dessen Hilfe sich die hehre
Tugend in die kleine Münze der revolutionären Tagesaktionen
umrechnen ließe. Das erledigte weiland der Wohlfahrtsausschuß,
und heute erledigt das die [»cOALition
S«](https://www.scienceeurope.org/coalition-s/), die wie ihr
historischer Vorläufer aus genau zwölf Mitgliedern besteht 

![cOALition S](/5artikel/material/coalitions-mitglieder-2018.png
"Wachstum") [Abb.&thinsp;5: Die Mitglieder der »cOALition S«. Quelle:
[Science Europe](https://www.scienceeurope.org/coalition-s/).]

und die Errichtung der Publikationsguillotine — ihr neues Modell
heißt [»Plan
S«](https://www.scienceeurope.org/wp-content/uploads/2018/09/Plan_S.pdf)
— schon einmal auf den 1. Januar 2020 festgesetzt hatte: Ab jenem
Tag sollte alles, was in Europa von den nationalen oder den
europäischen Forschungsfödereinrichtungen finanziert wird, à la
»Open Access« veröffentlicht werden, und zwar unter Anwendung
einer finanziellen Kappungsgrenze, also einem forschungspolitisch
administrierten Brotpreis, andernfalls und für die Anhäger von
Kuchen — Kopf ab! Denn »die Gleichheit schwingt ihre Sichel über
allen Häuptern«, sagt Mercier.

![cOALition
S](/5artikel/material/coalitions-key-principle-2018.png
"Wachstum") [Abb.&thinsp;6: »cOALition S«: Die Sichel der
Revolution. Quelle: [Science
Europe](https://www.scienceeurope.org/coalition-s/).]

Nun muß man aber nicht nur die Bewegung am Laufen halten und also
die Mitläufer in die richige Richtung leiten, man muß auch die
Abweichler sanktionieren. Irgendwer muß das »Kopf ab!« sagen, und
irgendwer muß das Urteil dann auch umsetzen und die Guillotine
betätigen. Das erldigte weiland das Revolutionstribunal, und
heuer erledigt das die FOAA, die [»Fair Open Access
Alliance«](https://www.fairopenaccess.org/), die darüber urteilt,
was das »wahre ›Open Access‹« vom falschen unterscheidet. Wahres
»Open Access«, so erfahren auf der Website von FOAA, ist jenes,
das dem Volk gehört, also der »scholarly community« der
Ohnehosen, und es ist jenes, das unterhalb des gekappten
Brotpreises oder gleich kostenlos ans Volk verteilt wird. »Die
Macht des Volkes und die Macht der Vernunft sind eins«, sagt ein
Gefangener zu Hérault. Und Robespierre sagt: »Das Laster muß
bestraft werden, die Tugend muß durch den Schrecken herrschen.«

![FOAA](/5artikel/material/foaa-prinzipien-2018.png
"FOAA-Prinzipien") [Abb.&thinsp;7: Die FOAA-Prinzipien. Quelle:
[FOAA](https://www.fairopenaccess.org/).]

Aber ach und zum Glück: Es ist das alles ja nur eine Farce. Wo
einst die Not die Ohnehosen auf die Straßen trieb und die
Überzeugung die Bürger in die Jakobinerklubs, da agieren heute
auf der Bühne internationaler »Sichtbarkeit« prekär beschäftigte
»Open-Access«-Projektstelleninhaber, deren revolutionärer Elan
sich der Not nicht und nicht der Überzeugung, sondern einem
öffentlich-rechtlichen Anstellungsverhältnis verdankt. Und
folglich wird das Stück nur solange gegeben, wie der Vertrag
läuft; und die revolutionäre Phrase und Emphase erstirbt, wenn
demnächst gegen Bezahlung auf einer anderen Stelle eine andere
Parole gerufen werden kann oder muß (s’ ist einerlei). An dieser
Stelle ergreift den revolutionären Laiendarsteller ein Schrecken:
Ob er noch da steht, wo die Musik spielt? Man kann sich da
schnell verhören, schon gar, weil man sich so viele Jahre im
Taubstellen geübt hat. Und schon ist die Pointe entschlüpft.

Ich fange sie hier wieder ein, um die Farce zuende zu bringen:
Der Wohlfahrtsausschuß ist sich seiner tugendhaften Sache nicht
mehr sicher. Der revolutionäre »Plan S«, den die »cOALition S«
voranbringen will, muß ohne die deutschen Jakobiner auskommen,
die sich offenbar aus dem Klub zurückgezogen haben: Weit und
breit keine Deutsche Forschungsgemeinschaft, keine
Max-Planck-Gesellschaft, keine Leibniz-Gemeinschaft — und auch
sonst niemand aus der [»Allianz der
Wissenschaftsorganisationen«](https://de.wikipedia.org/wiki/Allianz_der_Wissenschaftsorganisationen),
der den »Plan S« mitunterzeichnet hätte. Die wichtigeren
Schauspieler sind beiseite getreten, die Bühne wird leerer, Ende
des zweiten Akts. Da und dort Gelächter im Publikum.

Im dritten Akt, soviel sei hier schon verraten, wird es alsdann
darum gehen, ob die Ohnehosen den Jakobinern weiterhin die Treue
halten oder nicht doch noch verstehen, daß die
Publikationsguillotine, die Wohlfahrtsausschuß und
Revolutionstribunal errichtet haben, auch ihnen, den Ohnehosen,
gilt. »Ihr tötet *uns* an dem Tage, wo ihr den Verstand verloren
habt; ihr werdet *sie* töten, wo ihr ihn wiederbekommt«, sagt
Lacroix am Fuße der Guillotine zum Volk.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/7/76/Cruikshank_-_The_Radical%27s_Arms.png"
alt="Drawing" style="width: 400px;"/>[Abb.&thinsp;8: Ingredienzen
der Revolution. Quelle: George Cruikshank [Public domain], via
Wikimedia Commons.]

»Es lebe der König!« sagt Lucile plötzlich und am Schluß.

## Anmerkung

Die in Anführungszeichen stehenden Sätze sind Georg Büchners
Drama *Dantons Tod* entnommen. Der Text habe ich ursprünglich im
Jahre 2020 geschrieben und dann liegengelassen und vergessen. Die
Zeiten haben sich seither nicht verbessert, im Gegenteil. Das
Vergessene ist immer noch da, schlimmer als zuvor. Und also ist
es endlich Zeit für diesen Text.

