---
layout:	post
title:	Aufheben XIII
subtitle: Die andere Sicht. Konservative Verlage II. Wissenschaft
author:	Jürgen Schmid
tags:   [Autorschaft,Tradition,Vergangenheitsbewältigung,Zensur]
---

*Sechs große Denker stehen im Fokus dieser und der nächsten Folge
von Aufheben: zunächst Arnold Gehlen, Konrad Lorenz und Irenäus
Eibl-Eibesfeldt; sodann Rolf Peter Sieferle, Günter Maschke und
Hans-Dietrich Sander. Es kann hier nicht der --- ohnehin zum
Scheitern verurteilte --- Versuch unternommen werden, einen
Überblick über deren geistige Universen zu geben; hierfür mögen
Hinweise und Verlinkungen auf Weiterführendes und Tiefschürfendes
genügen. Wie in der letzten Folge über vergessene beziehungsweise
ins Vergessen beförderte Schriftsteller sollen die Gründe und
Mechanismen beleuchtet werden, die diese Denker ins Abseits
manövrierten --- sowie aufgezeigt werden, wer die Leerstelle
besetzt, die der publizistische Hauptstrom mit seinen
Ausgrenzungsstrategien entstehen lassen möchte, und was eine
Abwande­rung gesellschaftspolitisch nach wie vor relevanter
Denkwege in »alternative« Kreise für die Diskussionskultur im
Land bedeutet. Alle diese Denker sind im deutschen
Wissenschaftssystem schon insofern Außenseiter, als sie mehr
(Gehlen, Sieferle) oder weniger (Lorenz, Eibl-Eibesfeldt)
Einzelgänger waren und nicht Teil des
»[Groß­betriebs](https://uwejochum.github.io/5artikel/2024/11/10/geist-grossbetrieb/)«
(oder gar kein Teil der akademischen Welt wie Maschke und
Sander).*

---

»Dieser Ausdruck ›sich erfinden‹<br /> 
ist doch von höchster Komik.<br /> 
Wir sind in so vielen Richtungen determiniert.«<br /> 
([Martin
Mosebach](https://www.nzz.ch/feuilleton/martin-mosebach-ich-mache-die-hysterien-der-deutschen-nicht-mit-ld.1747636))

---


## Der Mensch

Wenn die Bücher eines Nobelpreisträgers, der uns heute immer noch
etwas zu sagen hat, von Antiquaren als »unverkäuflich« eingestuft
werden; wenn das Werk eines Forschers, dessen Erkenntnisse vor
einer Schülergeneration im Unterricht als Goldstandard galten,
heute aus dem Buchhandel spurlos verschwunden ist; wenn sich
niemand, der etwas zu verlieren hat, mehr traut, die Ansichten
eines Gelehrten zustimmend zu zitieren, der in den 1960er Jahren
in der medialen Resonanz auf einer Stufe mit Theodor Adorno
stand; und wenn alle diese aus dem kollektiven Gedächtnis fast
verschwundenen Denkwege um nichts weniger als den Menschen und
seine Bedingtheit kreisen --- dann müß(t)en alle Alarmglocken
schrillen. Daß sie es in den hauptströmenden Medien nicht tun,
ist Grund genug, sich mit den Verfemten zu beschäftigen. Nicht
zuletzt lohnt ein Blick auf die Multiplikatoren, vulgo: Verlage,
die sich des Erbes dieser Größen annehmen --- und ihrem Denken
eine Kontinuität zu verschaffen versuchen, die interessierte
Kreise abschneiden wollen.

### Arnold Gehlen (1904-1976) --- Institutionen sollen nicht mehr entlasten

»[Ist die Soziologie eine Wissenschaft vom
Menschen?](https://www.youtube.com/watch?v=pmL2eztve2Y)« Über
diese Frage --- brisant in Zeiten, wo die Universitätssoziologie
den Menschen längst zum »Subjekt« degradiert hat und ihn
bestenfalls noch als »Individuum« gelten läßt, und es keine
Gemeinschaft mehr gibt, sondern nur noch eine vielfach gespaltene
»Gesellschaft« --- debattierten Theodor W. Adorno und Arnold
Gehlen 1965 im Südwestfunk vor den Ohren des bundesdeutschen
Publikums. An diesem Punkt der öffentlichen Wahrnehmung steht
Gehlen, führender Vertreter der Philosophischen
Anthropologie,[^1] in mehreren ebenso gehalt- wie respektvollen
Streitgesprächen zwischen einem konservativem Denker und einem
Vertreter der marxistischen Frankfurter Schule.

Gehlen gehört im 20. Jahrhundert zu jenen wenigen Philosophen ---
Max Scheler (*Die Stellung des Menschen im Kosmos*, 1928);
Helmuth Plessner (*Die Stufen des Organischen und der Mensch*,
1928), Adolf Portmann (*Zoologie und das neue Bild des Menschen*,
1956) ---, welche die anthropologische Wende ihres Faches mit
Verve betreiben; Portmann [aus dem Blickwinkel des
Biologen](https://uwejochum.github.io/5artikel/2024/05/21/schmid-aufheben-07-riehl-addendum/).

In drei Schritten entwickelt Gehlen seine Menschenlehre und die
Konsequenzen, die daraus folgen --- was dem Menschen eigen ist
und wo seine Grenzen liegen:

*Der Mensch. Seine Natur und seine Stellung in der Welt* (1940)
erklärt den Hand­lungsdruck des Menschen aus seiner Stellung als
»Mängelwesen« (ein von Herder übernommener Begriff, auf den sich
Gehlen erklärtermaßen bezieht). Weil dem Menschen im Gegensatz
zum Tier Instinktsicherheit fehlt, braucht er zur Entlastung
überindividuelle Stützen, die er sich schaffen muß: Kultur,
Technik, Institutionen. Dieses Buch sei --- so der Soziologe Wolf
Lepenies 2006 in der WELT --- »eine Anthropologie, die beinahe
[das Gegenteil einer
Rassenlehre](https://www.welt.de/print-welt/article194812/Das-Heil-kommt-von-den-Institutionen.html)
darstellte«.

*Urmensch und Spätkultur* (1956) entwickelt die [Lehre von den
Institutionen](https://www.youtube.com/watch?v=2DSfD25hMkc),
ange­fangen vom Kern der Familie bis hin zum Staat, was Gehlen
den --- auf progressiver Seite mißtrauisch beäugten, am
Gegenufer[^2] zustimmend aufgenommenen --- Ruf als
»[konservativer
Ordnungstheoretiker](https://www.soziopolis.de/vom-seeungeheuer-zur-milchkuh.html)«
eingebracht hat.

*Moral und Hypermoral* (1969) versucht zu verdeutlichen, was es
bedeutet, wenn Institutionen wie die Familie an Bedeutung
verlieren und warum Familienmoral im Namen eines
»Humanitarismus«, der die »Hausmoral« beziehungsweise das
Sippenethos über­dehne,[^3] nicht übertragbar ist auf die
staatliche Ebene. In der Konsequenz dieser Überdehnung habe sich
die Institution Staat in ihrer Realform als Wohlfahrtsstaat BRD
»vom Seeungeheuer zur Milchkuh« geschrumpft.[^4]

Es klingt fast wie ein Hohn auf die mundwerkenden Zusammenfasser,
was Wikipedia unter »[Gehlens
Intellektuellenkritik](https://de.wikipedia.org/wiki/Moral_und_Hypermoral)«
zusammenfaßt, die er in *Moral und Hypermoral* entwickelt:
»Gehlen kritisiert die Intellektuellen, deren gesinnungsethische
Ansprüche nicht einlösbar und verantwortlich überprüfbar seien
und denen es an Realitätsbezug mangele. Sie seien Propagandisten
des Humanitarismus. Die Moralhypertrophie sei die
Herrschaftsideologie der ›Mundwerksburschen‹ \[\...\]. Er sprach
der Publizistik das Recht ab, ihre aus der ›Intellektuellenmoral‹
folgenden Äußerungen als Wahrheiten auszugeben; letztlich würden
sie nur gruppenspezifische Interessen ausdrücken.«

Wie von Gehlen bestellt, liefert Volker Ullrich, Historiker und
langjähriger Redakteur der ZEIT, auf t-online (!) zu Trump-Wahl
und Zerbrechen der Ampel-Koalition am selben Tag eine
bemerkenswert moralingesättigte Realitätsverdrehung: »Nicht
zuletzt alarmiert mich die Flucht signifikanter Bevölkerungsteile
in alternative Realitäten und eine neue Lust an der politischen
Unvernunft, wobei die Entwicklung hierzulande noch [nicht so
fortgeschritten](https://www.t-online.de/nachrichten/deutschland/gesellschaft/id_100509462/ampel-aus-und-wahl-von-donald-trump-nicht-die-zeit-fuer-taktische-spielchen-.html)
ist wie in den USA«. Wer diesen Satz mit Bedacht liest, wird das
Lachen unterdrücken müssen, um nüchtern zu konstatieren, daß die
spätestbundesrepublikanische Intellektuellenelite inzwischen in
jenem Stadium von Realitätsverlust angekommen ist, in dem sie ---
sich selbst perfekt porträtierend --- mit dem Finger auf den
politischen Gegner zeigt, nicht ohne das unbotmäßig ihr nicht
folgende Volk als bar an »Anstand« und »Vernunft« (Olaf Scholz)
zu maßregeln.[^5] Aberhunderte solcher Beispiele ließen sich
anführen, die belegen, wie messerscharf Gehlen den
Intellektuellentyp unserer Zeit in dessen *status nascendi*
porträtiert hat. Seinerzeit schmähte der Intellektuelle, der sich
getroffen fühlte, Gehlens Analyse als »Stammtisch eines aus dem
Tritt geratenen Rechtsintellektuellen, der den
lebens­geschichtlichen Aporien seiner Rolle nicht mehr gewachsen
ist«.[^6]

Warum, so die zentrale Frage dieses Textes, ist Gehlen nicht mehr
präsent in den Debatten der Gegenwart, warum ist seine
Anthropologie so merkwürdig verschüttet gegangen unter den
Geröllhalden einer postmodernen Soziologie,[^7] die sich in nicht
unwesentlichen Teilen als »Verunsicherungswissenschaft« gefällt?
Im Wunsch, den Menschen zu verunsichern, ihm die ihn stützenden
Institutionen zu nehmen, um ihn zu befreien zu seinem
eigentlichen Selbst, steckt ein Kern der Antwort.  Geäußert wurde
dieser Wunsch im eingangs verlinkten Radioduell zwischen Gehlen
und Adorno von Letzterem, mit folgender Argumentation: Die
Autorität der Institutionen und deren Formierungsmacht
verhinderten die [Bildung eines freien
Subjekts](https://blog.manuscriptum.de/ueber-den-talleyrand-geblickt-selbstdenker-am-werk/in-der-arena-i-arnold-gehlen-vs-theodor-w-adorno). Der
Kern einer konservativen (im Wortsinn) Anthropologie aber, wie
sie Gehlen vertritt und der fundamentale Unterschied zu einer
marxistischen Sicht, wie sie im Disput Adorno hochhält, ist nicht
die Forderung nach einer Schleifung der Institutionen, sondern
ihre konsequente »Hochwertung« (Portmann), weil ohne eine
Entlastungs­leistung, wie sie Familie und Staat bieten können,
der Einzelne --- atomisiert wie alles im Jahrhundert der Physik
--- in seiner Isolation zusammenbräche.

Die marxistisch inspirierte, von Vordenkern wie Adorno moralisch
unterfütterte Gering­achtung und Demontierung hat der Institution
Familie erheblichen Renomeeverlust zugefügt. Martin Rhonheimer
bilanzierte diesen heute im Wertewesten katastrophal zutage
tretenden Schaden 1977, in einer Phase der Schädigungszunahme:
Wer als »überindividuelle Instanz nur noch die Gesellschaft
\[aner\]kennt«, dem werde es ver­unmöglicht, »die Größe der
menschlichen Berufung zu Ehe und Familie zu sehen«;[^8]
stattdessen ist den Familiendekonstrukteuren Familie mit Freud
nur noch etwas, das »Mann und Weib auf Grund ihrer genitalen
Bedürfnisse gegründet haben«.[^9] Eine »grundlegende Reformierung
der Gesellschaft«, so paraphrasiert Rhon­heimer die Reformatoren,
könne nur gelingen, »wenn die Familie als die Vermittlerin
antiquierter Wertvorstellungen wie ›Autorität‹, ›Gehorsam‹ und
dergleichen aufhöre, den poten­tiellen Träger der
gesellschaftlichen Umwälzung \[den ›neuen Menschen‹, den Great
Reset und Transformation benötigen\] von Anfang an
vorzuprogrammieren«.[^10] (Was den Menschen wirklich
vorprogrammiert, werden wir von Konrad Lorenz und Irenäus
Eibl-Eibesfeldt erfahren.) Und Nikolaus Lobkowicz konstatiert,
ebenfalls 1977: »Die westeuropäischen Staaten leben vom Pathos
der Befreiung«.[^11] Der Drang, sich Frei­heit von etwas zu
verschaffen, gibt sich selten Rechenschaft darüber, wozu Freiheit
genutzt werden soll und stellt zumeist die Frage gar nicht, ob
der Mensch von seinen natürlichen Anlagen her ohne
stabilisierende Autoritäten überhaupt lebensfähig ist.

Vorläufig vollendet wird die Abkehr von der entlastenden Wirkung
funktionsfähiger tradierter Institutionen hin zu einer Umkehr in
verunsichernde Taktiken der Macht­ausübung in der »[Konvergenz
der
Krisen](https://sezession.de/67355/die-konvergenz-der-krisen)«
--- Finanzkrise, Migrationskrise, Corona­krise, Ukrainekrise,
Energiekrise, Inflationskrise, Regierungskrise (ff.).  Damit hat
sich der Staat die staatsgemachte Belastung des Menschen als
neues Herrschaftsmittel kultiviert, um sich und seine Vasallen in
der »Zivilgesellschaft« als Löser von Proble­men anzubieten, die
ohne sein und deren Zutun gar nicht entstanden oder zumindest
nicht in krisenhafter Form eskaliert wären --- wie die völlig
überzogene
[Klimapanik](https://www.publicomag.com/2023/07/klima-der-angst/),
die Corona-Hysterie oder die
[medial](https://www.ndr.de/fernsehen/sendungen/panorama/archiv/2024/Trumps-Sieg-und-die-Angst-danach-Manuskript,panoramamanuskript154.html)
[hochgezüchtete](https://www.evangelische-zeitung.de/tipps-zum-umgang-mit-angst-und-sorgen-nach-der-trump-wahl)
[Angst](https://www.sueddeutsche.de/leben/familientrio-teenager-angst-vor-trump-li.3143140)
[vor](https://www.spiegel.de/psychologie/donald-trump-was-kann-ich-tun-wenn-ich-angst-habe-eine-therapeutin-weiss-rat-a-862fd1bc-6214-4d4f-a88b-677d2b0656d5)
[Trump](https://www.tagesspiegel.de/wissen/uberflutet-von-schlechten-nachrichten-die-welt-geht-nicht-unter-aber-unser-kopf-sagt-was-anderes-12662531.html).

Welche Konsequenz es hat, wenn eine Anthropologie wie jene von
Arnold Gehlen *ad acta* gelegt ist, kann ermessen werden an der
Erosion der Familie als gemeinschafts­bildender Institution, »der
es gelingen könnte, einen Traditionszusammenhang zu be­wahren,
sittliche Verhaltensweisen weiterzuvermitteln, Überzeugungen zu
tradieren«, so erneut Lobkowicz.[^12] Institutionen, die für
»Stabilisierung« (Gehlen) sorgen, stören Umprogrammierung ---
[instabile](https://www.youtube.com/watch?v=27JROGQSO4I) bereiten
ihr den Weg (und machen junge Menschen
[krank](https://reitschuster.de/post/die-stille-krise-der-generation-z-freiheit-versus-konformitaet/)). Eine
Menschheitsfamilie läßt sich nur »denken« (lebbar ist solch ein
Kopf­geburt ohnehin nicht), wenn die Erdenker das Individuum
isolieren und ihm als einzig verbliebene Entität über ihm das
Abstraktum »die Menschheit« anbieten.  Alle existenz- und
tragfähigen Institutionen dazwischen --- Familie, Kirche,
Staat/Nation/Volk --- werden wegen ihres »unterdrückenden
Charakters« (Adorno) ausgeschaltet, zuerst sprachlich, sodann ---
das ist der Plan des universalistischen Great Reset --- auch
faktisch. Es gibt in diesem Konstrukt keine handhabbare
Gemeinschaft (nach Gehlen »Sippe«), sondern nur eine
»[Gesellschaft](https://www.deutschestextarchiv.de/book/show/toennies_gemeinschaft_1887)«,[^13]
die inzwischen zur »Zivilgesellschaft« verkommen ist --- ein
Konglomerat aus Medien,[^14] Parteien, Verbänden und NGOs, das
unter Auflösung aller Dinge ein völlig amorphes Gespinst namens
»[Weltgesellschaft](https://www.nomos-elibrary.de/10.5771/0023-4834-2005-3-222.pdf?download_full_pdf=1)«
(Habermas) propagiert.

Arnold Gehlens Werk liegt heute als Gesamtausgabe bei Vittorio
Klostermann in einem renommierten Verlag vor, seine
anthropologischen Forschungen sind als Taschenbuchausgaben bei
Rowohlt erhältlich --- und doch haben seine Einsichten und
Warnrufe außerhalb neurechter Kreise[^15] nirgendwo überlebt, wo
über »unsere Demokratie« diskutiert wird. Mit Gehlen scheint ein
genuiner Denker abgemeldet, obwohl er nie gecancelt wurde; nicht
einmal Oberintrigant Habermas konnte mit seiner billigen Polemik
Gehlen aus dem Buchhandel nehmen, wie es heute ein Leichtes
wäre. Gehlens Denken hat sich so gründlich in den postmodernen
Zeit­läuften verflüchtigt wie ein positives Familienbild; wie
diese Zeiten auch den Ton und die Ernsthaftigkeit, mit der vor
einem halben Jahrhundert Adorno und Gehlen um existentielle
Fragen öffentlich gerungen haben, unmöglich gemacht haben. Vom
Respekt weltanschaulicher Gegner füreinander ganz zu schweigen.

Zur gegenwärtigen Resonanz Gehlens muß man konstatieren: Sein
Werk ist verle­gerisch im Mainstream präsent, rezipiert wird es
dort nicht. Und wo es rezipiert wird, will es der Hauptstrom
nicht rezipiert sehen --- zumindest nicht im Sinne des Autors.

### Konrad Lorenz (1903-1989) --- Todsünden werden nicht mehr angemahnt

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/a1/Konrad_Lorenz.JPG"
alt="Drawing" style="width: 450px;"/>[Konrad Lorenz. Quelle: Max
Planck Gesellschaft (Eurobas), CC BY-SA 3.0, via Wikimedia
Commons.]

»Wir sollten uns immer wieder prüfen, ob wir auch heute bereit
wären, für einen jungen Albert Einstein \[...\] oder einen jungen
Konrad Lorenz ein eigenes Max-Planck-Institut zu gründen.«[^16]
Als der damalige Präsident der Max-Planck-Institute dies sagte,
1981, stand der Stern des Biologen und Verhaltensforschers
[Konrad Lorenz](https://www.youtube.com/watch?v=48_xLMTlbXg) im
Zenit.  Umso bemerkenswerter ist sein Sturz vom Sitz neben
Einstein auf dem höchsten Thron des Gelehrtenolymps, vom
hochgeachteten Nobelpreisträger des Jahres 1973 und beim breiten
Lesepublikum populären »Wissenschaftsstar«[^17] in die Tiefen
antiquarischer Unverkäuflichkeit und ins fast totale Vergessen im
akademischen Betrieb --- von der vollständigen Abwesenheit seiner
Thesen und Theorien im gesellschaftspolitischen Diskurs unserer
Tage gar nicht zu reden.

Dabei sind einzelne Werke von Konrad Lorenz --- anders als bei
Gehlen nicht das Gesamtwerk --- in Neuausgaben lieferbar,
international mehr als in Deutschland, aber eben auch
hierzulande: *Das sogenannte Böse* (1963) bei dtv, dort ebenso
die populären Texte *Wie der Mensch auf den Hund kam* und *[Er
redete mit dem
Vieh](https://www.dtv.de/buch/er-redete-mit-dem-vieh-den-voegeln-und-den-fischen-20225),
den Vögeln und den Fischen*; die *Acht Todsünden der
zivilisierten Menschheit* (1971) sind verfügbar bei Piper.

Wenn Karlheinz Weißmann in der Zeitschrift *Sezession* (Nr. 3,
2003) unter dem Titel »Das rechte Prinzip« über Konrad Lorenz
schreibt, dieser habe »sich nicht gescheut, die Gefährdung jeder
Organisation durch ›Dekadenz‹ aufzuzeigen«, worunter der Biologe
»die ›Störung der Systemganzheit‹« verstanden und »auf den
menschlichen Bereich bezogen vor allem im Abbruch der
Tradition[^19] eine Ursache für diese Art von Störung gesehen«
habe, dann kann man schon erahnen, warum Lorenz seinen Nim­bus ab
den 1990er Jahren sukzessive verlor in einer Gesellschaft, die
nichts mehr bekämpft als Traditionen und nichts mehr fürchtet als
die Übernahme von Denktra­ditionen durch die »Neue Rechte«, der
Weißmann als ein Vordenker angehört(e).

Auch der Umstand, daß Lorenz’ Karriere im Nationalsozialismus
begann und er Begriffe wie »Zucht« oder »Selektion« verwendet,
die Nähe zum System vermuten lassen, hat bundesrepublikanische
Keimdetekteure auf den Plan gerufen. Zunächst konnten diese
Tugendwächter den guten Ruf des Wissenschaftlers nicht nachhaltig
schädigen, weil Lorenz’ konservativer Kulturpessimismus
virulenten zeitgeistigen Strömungen (»Grenzen des Wachstums«)
entgegenkam --- vor allem aber, weil ihr Einfluß auf die
öffentliche Meinung in den 1970er Jahren noch nicht hegemonial
war. Nach seinem Tod 1989 begann aber eine anbräunende
Verurteilung, die den Nobelpreisträger zum nahezu Unberührbaren
machte.

Die allgemeine Abwendung von Lorenz ist gerade im Fall seines
Warnrufes *Acht Todsünden der zivilisierten Menschheit*[^20]
besonders gravierend, haben doch seine Mahnungen nichts an ihrer
Aktualität verloren, ihre Dringlichkeit ist akuter geworden:

1\. Übervölkerung der Erde<br />
2\. Verwüstung des natürlichen Lebensraums<br />
3\. Wettlauf der Menschheit mit sich selbst im Zugzwang technologischer
Entwicklung<br />
4\. Wärmetod des Gefühls<br />
5\. Genetischer Verfall durch nachlassende Selektion<br />
6\. Abreißen der Tradition<br />
7\. Zunehmende Indoktrinierbarkeit der Menschen<br />
8\. Aufrüstung mit Kernwaffen<br />

Drei Verlängerungen dieser Befunde in die Gegenwart beleuchten ihre
Relevanz, ohne daß Lorenz Argumente auch nur in Spurenelementen im
politmedialen Diskurs aufgenommen würden:

Im Wir-haben-Platz-Land zeigt sich heute auf fast makabere Weise
die Richtigkeit von Lorenz’ Annahmen zur »Überbevölkerung« --
»Menschenmassenhaltung«, »das Zusammengepferchtsein vieler
Menschen auf engstem Raum«, führt zur Steigerung »innerartlicher
Aggression«. Würden solche Überlegungen ins Kalkül gezogen,
dürften nicht beinahe euphorisch immer neue Zahlen vermeldet
werden, wie hoch über 50 Prozent bereits der Anteil der Menschen
gestiegen ist, die in Städten leben. Und offene Grenzen würde es
auch nicht geben.

Unter »Wärmetod des Gefühls« subsumierte Lorenz
Abstumpfungsphänomene durch Gewöhnung an schnelle
Bedürfnisbefriedigung, die einer Konsumgesellschaft eigen
ist. Heute dürfte es kaum einen Lehrer geben, der nicht über eine
nahezu [minimierte
Anstrengungsbereitschaft](https://www.nachdenkseiten.de/?p=113008)
und Frustrationstoleranz bei Schülern berichten kann.

Besonders beklemmend in der »Zeitenwende«: die Aktualität von
Lorenz’ Feststel­lung, Technik habe das Potential, biologisch und
kulturell im Menschen angelegte Faktoren wie die natürliche
Tötungshemmung (Beißhemmung bei Tieren!) durch moderne
Fernwaffen, deren Zerstörungswucht man nicht direkt miterlebt,
sondern nur --- wenn überhaupt --- am Bildschirm sieht, außer
Kraft zu setzen. Fast gespens­tisch, wie sehr das eintrat, was
Lorenz prophezeite: Der Krieg ist nicht mehr real, sondern kann
[als virtuelles Computerspiel
beworben](https://twasbo.de/die-safe-spacer-simulieren-den-krieg/)
werden.

Es ist eine Ironie besonderer Art, daß Lorenz’ Warnruf in den
1970er Jahren zwar in die Zeit einer erstarkenden
Umweltschutzbewegung fiel (und diese nicht unerheblich
inspirierte und befeuerte), aber im damals vorherrschenden
Machbarkeits-Paradigma (noch) nicht hegemonial werden konnte,
während er heute im hegemonialen, ersatz­religiösen
Klimarettungsdiskurs, auf den sich »progressives«
Umweltbewußtsein reduziert hat, keinerlei Verwendung mehr
findet.

Neben dem Nachweis einer angeborenen Lerndisposition, der
»Prägung«, welche dem »Gänsevater« ikonische Bilder in Medien auf
der ganzen Welt bescherte, bot eine zweite Lorenz’sche
Forschungsthese massiven Anlaß zum Widerspruch. Im Bayerischen
Rundfunk spricht Konrad Lorenz über das, was er [*Das sogenannte
Böse*](https://www.youtube.com/watch?v=rRKz2fTONpc) nennt ---
einen angeborenen Aggressionstrieb als einen »auf den Artgenossen
gerichteten Kampftrieb von Tier und Mensch«. Damit stellte er
sich quer zur herrschenden Wissenschaftsmeinung, die dekretierte,
»daß Destruktivität und Feindseligkeit im menschlichen Verhalten«
das Ergebnis »erzieherische\[r\] und kulturelle\[r\] Deformation«
seien. Primärer Sinn dieses Triebes: Eine arterhaltende
Verteilung auf die zur Verfügung stehende Nahrungsfläche zu
gewährleisten. Der Volksmund, so Lorenz, habe ein gutes Gespür
dafür, wie natürlich der Aggressions­trieb ist, wenn er sagt, man
habe sich »zusammengerauft«.

Lorenz weiß sehr genau, daß es eine diametral gegenläufige
Auffassung vom Menschen gibt: »Wenn man an die Allmacht des
Erworbenen, des Erlernten, glaubt, und meint daß der Mensch als
tabula rasa geboren wird und sein ganzes Verhalten nur davon
abhängt, was er in seiner Jugendentwicklung gelernt hat --- das
redet denen zu Gesicht, die den Menschen als etwas gänzlich
anderes als andere Lebewesen auffassen und damit das Instinktive
nur den Tieren zuschreiben.« (ab Minute 4:50) Und erteilt dieser
Auffassung eine scharfe Absage: »Der Irrglaube, daß man dem
Menschen, richtige ›Konditionierung‹ vorausgesetzt,
schlechterdings alles zumuten, schlechterdings alles aus ihm
machen kann, liegt den vielen Todsünden zugrunde, welche die
zivilisierte Menschheit gegen die Natur, auch gegen die Natur des
Men­schen begeht.«

Lorenz’ Schüler Irenäus Eibl-Eibesfeldt verteidigt den
Nobelpreisträger gegen Kritiker, die unterstellen, er würde
Aggression verharmlosen, indem er eine Art »Raubtiermensch« mit
»Killerinstinkt« als natürlich gegebenen Zustand postuliert ---
gipfelnd in die Anklage, diese Sicht auf den Menschen würde all
jene exkulpieren, »die sich an den Massenverbrechen der letzten
Jahrzehnte beteiligt haben«.  Eibl-Eibesfeldt weist darauf hin,
daß all das, was man Lorenz vorwirft, in seinem Buch weder
geschrieben steht noch intendiert wird --- ganz im Gegenteil habe
man dieses Werk vielmehr als ein »Bemühen um
Aggressionskontrolle« zu verstehen.[^21] Der Schüler sollte das
heftig umstrittene Problem der Aggressivität zu einem
Schwer­punkt seiner eigenen Forschungen machen --- ergänzt um
einen weiteres heißes Eisen: die Frage, ob Territorialität dem
Menschen ebenfalls wesenseigen ist.

### Irenäus Eibl-Eibesfeldt (1928-2018) --- Vorprogrammierung gibt es nicht

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/bb/Portrait_Iren%C3%A4us_Eibl-Eibesfeldt_04.JPG"
alt="Drawing" style="width: 500px;"/>[Irenäus
Eibl-Eibesfeld. Quelle: Peter Korneffel, CC BY-SA 3.0, via
Wikimedia Commons.]

Jahrzehntelang war Irenäus Eibl-Eibesfeldts *Grundriß der
vergleichenden Verhal­tensforschung* das maßgebliche Lehrbuch im
gymnasialen Biologie-Unterricht der Oberstufe[^22] --- heute ist
nicht nur dieses Werk aus dem Buchhandel verschwunden, sondern
alle Schriften des Gründers der Humanethologie. Vergangen und
vergessen auch der Ruhm des »Popstar« (Süddeutsche Zeitung), der
die »Bibel« der Verhaltens­forschung schrieb (Focus), als
»Vermittler zwischen Pflanzen-, Tier- und Menschen­welten« (taz)
gefeiert wurde und als »Titan der Beobachtung« (Spiegel) galt.

Entlang der wesentlichen Buchpublikationen des Forschers läßt
sich der Weg seines Erkenntnisinteresses verfolgen: 1949 befaßt
sich die Wiener Dissertation des 21jährigen mit der
*Paarungsbiologie der Erdkröte*, die 1963 vorgelegte Habilitation
differenziert in *Angeborenes und Erworbenes im Verhalten einiger
Säuger*,[^23] nun als Mitarbeiter von Konrad Lorenz. Es folgen
populärwissenschaftliche Sachbücher wie *Galápagos. Die Arche
Noah im Pazifik* (1960) und *Im Reich der tausend Atolle. Als
Tierpsychologe in den Korallenriffen der Malediven und Nikobaren*
(1964), wie das gesamte spätere wissenschaftliche Werk erschienen
bei Piper. Dort vermerkt die recht kurze
[Verlagsgeschichte](https://www.piper.de/verlag/verlagsgeschichte)
auf der Homepage, daß in den 1960er Jahren »im Bereich der
Naturwissenschaften der Verhaltensforscher Irenäus
Eibl-Eibesfeldt ge­wonnen werden konnte.« Sicher nicht zum
Schaden des Verlags, denn seine Bücher waren keine
Ladenhüter. Auch die Grundlagenwerke nicht, die ins schulische
Curri­culum eingingen: *Grundriß der vergleichenden
Verhaltensforschung* (1967) und *Die Biologie des menschlichen
Verhaltens. Grundriß der Humanethologie* (1984). Umso
erstaunlicher, daß unter den Piper-Autoren des Jahres 2024 der
Name Eibl-Eibesfeldt nicht mehr gelistet ist.

In Eibl-Eibesfeldts Person kulminiert der Streit über die Frage,
ob es eine prägende Natur des Menschen gibt oder ob der Mensch
ein reines Kulturwesen ist. Alle linken Ideologien haben der
Biologie den Kampf angesagt, sie hegen und pflegen die
Vor­stellung, »der Mensch würde als unbeschriebenes Blatt zur
Welt kommen und erst über Lernprozesse die für ihn typischen
Verhaltensweisen erwerben«.[^24] Eibl-Eibes­feldt hielt --- in
Fortsetzung der Forschungen seines Lehrers Konrad Lorenz --- mit
seinem Buch *Der vorprogrammierte Mensch* dagegen, Untertitel:
»Das Ererbte als bestimmender Faktor im menschlichen Verhalten«.

Bezeichnend für die divergierenden Ansichten ist ein Streit
zwischen dem Verhaltens­forscher und dem Psychoanalytiker Werner
Schmidbauer in den 1970er Jahren. Letzterer behauptete, bei
Naturvölkern würde sichtbar, daß der Mensch im Urzustand, ohne
sozial negativ überformt zu sein wie der weiße Imperialist,
friedliebend und nicht staatenbildend sei.  Eibl-Eibesfeldt
konnte mit Filmaufnahmen bei den Ko!-Buschmännern diese Ansicht
als Wunschvorstellung entzaubern: der Mensch ist auf
Aggressivität und Territorialität gepolt; diese Eigenschaften
müssen nicht eigens hervorgerufen werden, wie linke Ideologen
insinuieren, sie müssen im Gegenteil als natürlich vorhanden
eingehegt werden.

Schmidbauer *versus* Eibl-Eibesfeldt: Es war die Zeit, als
Völkerkundler begannen, sich Ethnologen zu nennen und marxistisch
grundiert weniger daran interessiert waren, Erkenntnisse über die
von ihnen erforschten Völker zu gewinnen als diese vielmehr als
Rohstofflager für ihre Ideologie zu instrumentalisieren,[^25] wie
sie sich eine Ideal-Gesellschaft vorstellen[^26] --- als
»regulierte Anarchie«, jedenfalls als »Gesellschaften ohne
Staat«.[^27] Es war auch die Zeit, als der Ethnologe Hans Peter
Duerr die damals geltende Lesart, triebregulierende menschliche
Verhaltensweisen wären in einem »Prozess der Zivilisation«
(Norbert Elias) erworben worden, mit einem fünfbändigen
Monumentalwerk als *Mythos vom Zivilisationsprozeß* (1988--2002)
zurückwies. Schamgefühle etwa sind Duerr zu Folge keineswegs in
der Neuzeit entstanden, sondern in allen antiken und archaischen
Kulturen nachzuweisen --- mithin sei Scham eine transkulturelle
Universalie, also etwas, das »zum Wesen des Menschen gehört«. Und
in ebendieser Zeit versetzte Irenäus Eibl-Eibesfeldt linken
Umprogrammierungs­phantasien, die den Menschen als
»unbeschriebenes Blatt« benötigen, um ihn als Anywhere
nomadenhaft an jeden beliebigen Ort dieser Welt verschieben zu
können, einen herben Schlag mit der Feststellung:
»Territorialität scheint ein universeller Zug des Menschen zu
sein.«[^28]

Man muß nicht um den heißen Brei herumreden: Den Bannstrahl eines
zunehmend linksdrehenden Mainstreams hat Eibl-Eibesfeldt als
reichweitenstarker Zuwande­rungskritiker auf sich gezogen. Schon
in den 1980er und 1990er Jahren stieß man damit auf starken
Gegenwind, inzwischen wurde die Politik der uneingeschränkten
Migration nach Deutschland zur quasireligiösen Tabuzone erklärt.

Dezidiert kritisiert Eibl-Eibesfeldt die Zuwanderung erstmals
1988, als »Übertreibung der Nächstenliebe« im Zeichen einer
»Tugendsucht«, die »Zuviel des Guten« sei, womit er bereits
wesentliche Ingredienzien dessen benennt, was sich im Laufe der
Zeit zum gegenwärtigen Milieu der Wokeness ausgewachsen hat.[^29]
Im Gespräch mit Michael Klonovsky vom *Focus* geißelt er 1996
Immigration von »Kulturfernen« als
»[Ethnosuizid](https://www.focus.de/politik/deutschland/sagen-sie-mal-irenaeus-eibl-eibesfeldt-deutschland_id_1862284.html)«
der Deutschen. Damals war noch ein offenes Wort im Mainstream
möglich, auch im *Spiegel* konnte nicht nur Hans Peter Duerr zur
selben Zeit (1994) eine gepfefferte Kritik an der Political
Correctness äußern (»[ein
Lügengespinst](www.spiegel.de/spiegel/print/d-9285250.html)«), er
durfte sagen, Idealisten fühlten sich »von der Realität
beleidigt« (heute sind Politiker von ihr »umzingelt«), alles
unter Zustimmung des Interviewers --- das Hamburger Blatt ließ
1982 einen »linken Sozialdemokraten« (*Spiegel*) dafür
»plädieren«, »die Einwan­derung von Türken in die Bundesrepublik
›scharf‹ zu drosseln und das Asylrecht ›drastisch‹ auf Europäer
zu beschränken«, der SPD-Politiker (»Die Landnahme hat begonnen«)
konnte eine »Verlagerung des türkischen Bevölkerungswachstums in
die Bundesrepublik« als »[gemeingefährlichen
Unfug](https://www.spiegel.de/politik/die-reichen-werden-todeszaeune-ziehen-a-628d4249-0002-0001-0000-000014344559)«
bezeichnen, er durfte das Wort »Rückwanderung« verwenden und das
»Recht« der Deutschen herausstreichen, »in einem deutschen und
nicht in einem Vielvölkerstaat zu leben« --- alles unter heutigen
Vorzeichen verfassungsschutzrelevante Unsagbarkeiten.[^30] 2016
hat dann Peter Sloterdijk ähnliches zur Massenimmigration gesagt
(»[Es gibt keine moralische Pflicht zur
Selbstzerstörung](www.cicero.de/innenpolitik/peter-sloterdijk-ueber-merkel-und-die-fluechtlingskrise-es-gibt-keine-moralische)«)
wie zwanzig Jahre vor ihm Eibl-Eibesfeldt (»Man muß nicht
notwendigerweise seine eigene Verdrängung begrüßen«). Nur hat
dieser seine An­sichten nie zurückgezogen; [Sloterdijk
schon](https://uwejochum.github.io/5artikel/2023/06/15/schmid-soziale-virologie-06/). Denn
nun konnte man Sätze wie »Die deutsche Regierung hat sich in
einem Akt des Souveränitätsverzichts der Über­rollung
preisgegeben« nicht mehr äußern, ohne Exkommunikationsandrohungen
des Establishments zu ernten.  Sloterdijk hatte es versucht, er
hat sogar den Eibesfeldt’schen Begriff der Territorialität in
seine Kritik von Merkels Willkommenskultur der offenen Grenzen
eingebracht (»Auf Dauer setzt der territoriale Imperativ sich
durch«) --- aber der Wunsch, vom nunmehr politisch korrekt
agierenden Spiegel weiterhin als Gesprächspartner akzeptiert zu
werden, übertrumpfte die Überzeugung.

Zwar hat Eibl-Eibesfeldt schon wegen seiner Befunde zu
Territorialität und Aggressivität einiges Naserümpfen auf sich
gezogen, aber erst mit seiner offenen Migrationskritik war die
Grenze überschritten --- das Sturmgeschütz der Demokratie trat
auf den Plan.

[Im *Spiegel* vom 5. Februar
1989](https://www.spiegel.de/kultur/kampf-der-wiegen-unausweichlich-a-d53e44f7-0002-0001-0000-000013493351)
polemisierte die Journalistin Marielouise Janssen-Jurreit,
Autorin des Buches*»Sexismus.  Über die Abtreibung der
Frauenfrage*, über »das Weltbild des Verhaltensforschers Irenäus
Eibl-Eibesfeldt«. Es ist ein wüstes Pamphlet gegen die gesamte
Disziplin der Verhaltensforschung, das gleich eingangs mit einer
unbegründeten Linienführung --- Verhaltens- und Soziobiologie
hätten »das Erbe der Rassehygieniker angetreten« --- den Ton
setzt. Und nur, weil diese Linie ge­fährlich sei, lohne es sich
überhaupt, die »dünnen Erkenntnisse über die Universalien
menschlichen Verhaltens« zu kritisieren, die Eibl-Eibesfeldt, ein
»selbstzufriedener Inhaber eines behaglich-konservativen
Weltbilds«, »immer wieder neu vermarktet«, mit
»Biertischargumente\[n\]« in »platteste\[r\]
Leitartikel-Prosa«. Nichts fehlt in diesem Anwurfszenario, weder
die Anrufung der Unsympathengestalt »weißer Mann«, ge­nauer des
»weiße\[n\] Wissenschaftler\[s\]«, der sich anmaße,
»intellektuelle Avantgarde des Planeten« zu sein, noch der
Vorhalt, komplexe Zusammenhänge mit unter­komplexen Antworten zu
versimpeln.

Was die Pamphletistin so außerordentlich erzürnt: Der
Verhaltensforscher behaupte die Existenz einer dem Menschen
angeborenen »Fremdenfurcht«[^31] --- eine »chauvi­nistische
These«. Wikipedia macht daraus sicherheitshalber
»Fremdenfeindlichkeit«. Janssen-Jurreit geht noch sicherer, indem
sie ergänzt, Eibl-Eibesfeldt würde eine »Neigung zum
Gefolgsgehorsam gegenüber schutzversprechenden Führerfiguren«
ebenfalls »zur biologischen Grundausstattung« des Menschen
rechnen.  Damit kann sie nun ihr eigentliches Hauptanliegen
vorbringen --- die Verteidigung der Zuwande­rung nach Deutschland
gegen Eibl-Eibesfeldts Einwand, »die Tragekapazität eines Landes«
sei »begrenzt« und fortgesetzte Zuwanderung käme »einer Landnahme
gleich«.

Zudem mißfallen Janssen-Jurreit die »Wunschträume«
Eibl-Eibesfeldts, Kulturen könnten koexistieren »unter Wahrung
der eigenen Identität«. Für Universalisten eine schreckliche
Vorstellung, die allerdings an den Realitäten scheitere, denn, so
froh­lockt die Spiegel-Journalistin: »Die eine Weltkultur und
Zivilisation ist bereits überall eingetroffen«. Eine Diagnose,
die wunderbar zu ihren eigenen Wunschträumen paßt: »Ent- und
Vermischung kultureller Komplexe«, »Herausbildung flexibler
Identitäten«. Womit wir wieder bei der Menschheits- und
Weltgesellschafts-Utopie angelangt wären, gegen die sich die
Anthropologie Gehlens stemmte --- und die auch in der nächsten
Folge von Aufheben einen vehementen Widerspruch erleben wird.

## Epilog

Im Oktober 2024 hieß es in allen Zeitungen und auf allen Kanälen:
»[Eibl-Eibesfeldt gibt Kulturgut an Aborigines
zurück](https://www1.wdr.de/kultur/kulturnachrichten/eibl-eibesfeldt-kulturgut-aborigines-restitution-100.html)«. Nun
war diese Nachricht für einen Nicht-Ein­geweihten nicht zu
verstehen. Man mußte zu ihrer Dechiffrierung wissen: Erstens, daß
es sich nicht um den Verhaltensforscher Irenäus Eibl-Eibesfeldt
handelt, der da »zurückgibt«, den einzigen Träger dieses Namens
mit öffentlicher Reputation, sondern um dessen Sohn Bernolf, der
--- als Chefarzt gerade pensioniert --- offenbar ein medial
wirksames Tätigkeitsfeld für den Ruhestand sucht. Zweitens, daß
die Aborigines »australische Ureinwohner« sind, wie der
WDR-Bericht unter der Titelzeile vermerkt.  Drittens, daß der
Vater des Rückgebers in aller Herren Länder unterwegs war, um
Studien über menschliche Verhaltenmuster durchzuführen, eben auch
in Australien, manchmal begleitet von seinem Sohn --- und daß er,
viertens, dabei »Objekte« erworben hat, »Bumerangs, Messer,
Schilde, eine Speerschleuder«. Nun wird sich der nicht
vorinformierte Medienkonsument fragen, was diese Geschichte in
den Nachrichten eines GEZ-Senders zu suchen hat.

Im Gegensatz zum [ahistorischen
Narrativ](www.publicomag.com/2023/02/die-woke-lehre-frisst-ihre-gruender/)
für die Rückgabe der Benin-Bronzen aus Berlin nach Nigeria durch
die deutsche Außenministerin versuchte man sich in die­sem Fall
gar nicht an einer Begründung. So fragt sich der
[Hessen-Schau](https://www.hessenschau.de/kultur/uebergabe-in-frankfurt-australische-ureinwohner-erhalten-kulturgueter-zurueck-v1,kulturgueter-warlpiri-100.html)-Zuschauer,
warum etwas, daß durch »Handel und Tausch«, also rechtmäßig, den
Besitzer ge­wechselt hat, rückgeführt werden sollte an die
»ursprünglichen Erschaffer« --- muß man also als Autokäufer
künftig damit rechnen, seinen Wagen irgendwann an die Ingenieure
und Fließbandarbeiter zurückgeben zu müssen, die ihn entworfen
und zusammengeschraubt haben?

Noch mehr Fragezeichen werden auftauchen, warum man für diese
Rückgabe eine aufwendige, medienumrauschte »Zeremonie«, welche
»per Livestream nach Austra­lien übertragen« wurde, organisiert
hat, für die nach Frankfurt reisten: »Älteste der Warlpiri«,
jenes Stammes, dem der Forscher 1972 etwas abgekauft hatte; »die
australische Botschafterin« in Deutschland; »ein Vertreter des
Auswärtigen Amtes«.

Ganz Verwegene könnten sich sogar fragen, warum Bernolf die
»Objekte« nicht einfach per Kurierdienst nach Australien
geschickt hat. Die Antwort ist einfach: Weil ohne Medienresonanz
die Rückgabe sinnlos gewesen wäre. Denn im bekenner­haften
Tugendrausch unserer Tage zählt nur, was auch die ganze Welt
sehen kann. Was Irenäus Eibl-Eibesfeldt zu diesem inzwischen
peinlichen Treiben eines dauer­schuldabbittenden Zeitgeistes
sagen würde --- eines Zeitgeistes, der selbst dann Schuld
bekennt, wo keine besteht, wie in diesem Fall?

Ohne den großen Namen des fast vergessenen Popstars der Biologie
hätte die überdimensional aufgeblasene Rückgabeaktion keinerlei
Nachrichtenwert gehabt. Dafür also ist Irenäus Eibl-Eibesfeldt
noch gut --- dem Wokeismus, den er verachtet hat, Nahrung für
seine Propagandamaschinerie zu liefern. Es ist absurd, daß ein
großer Erforscher von Universalien medial auf derartigen
Kokolores reduziert wird. Man sollte seine Schriften lesen und
seine Befunde zum Wesen des Menschen in die Diskussionen unserer
vielfach argumentlosen Basta-Gegenwart einbringen. Damit
Eibl-Eibesfeldt aber wieder ins Gespräch kommen kann, müßte sich
ein Verlag finden, der seine Schlüsselwerke wieder auf eine
öffentlich sichtbare Bühne hebt.

Konrad Lorenz habe einmal gesagt, so zitiert Irenäus
Eibl-Eibesfeldt seinen Lehrer, »es sei doch sehr
unwahrscheinlich, daß von einer Generation auf die andere alles
kulturelle Wissen auf einmal hinfällig und überholt ist«. Leider
hat sich in der Zeit, nachdem dieser Satz ausgesprochen wurde (im
*Focus*-Interview 1996), gezeigt, daß die von Lorenz angemahnte
Todsünde »Abreißen der Tradition« eine nahezu durchschlagende
Wirkung erzeugt hat. Das Herausgefallensein seiner eigenen
Forschung aus dem Diskurs der Gegenwart bietet dafür neben der
totalen Ver­drängung von Eibl-Eibesfeldts Schriften ein
deutliches Indiz.

## Anmerkungen

[^1]: Joachim Fischer: Philosophische Anthropologie. Eine
    Denkrichtung des 20. Jahrhunderts. Freiburg und München:
    Alber, 2009. --- Als Assistent und Habilitant des
    Gehlen-Schülers Karl-Siegbert Rehberg ist Fischer ein
    akademischer Enkel von Arnold Gehlen.

[^2]: Wo die »Neue Rechte« allerdings, wie der Gehlen-Schüler und
    Werk-Herausgeber Karl-Siegbert Rehberg meint, mit einem
    »institutionenstürmerischen Furor« auftritt, der Gehlen nicht
    gefallen hätte, dürfte sein Exklusivwissen bleiben; stützt
    sich die Rechte doch vielmehr deswegen auf Gehlen, weil sie
    mit ihm die Überzeugung teilt, daß entlastende und
    funktionsfähige Institutionen für den Men­schen von zentraler
    Wichtigkeit sind. Wo »notfall­libertär« (Martin Lichtmesz)
    von der »Neuen Rechten« tatsächlich einmal die Institution
    Staat in Frage gestellt und ventiliert wird, ob man
    lagebedingt als Bürger nicht »dem Staat verloren gehen« müßte
    (Götz Kubitschek), liegt dieser Kritik eine Preisgabe seiner
    entlastenden Funktion von Seiten des Staates zugunsten einer
    enthemmten Grundgesetzaus­hebelung im Namen der
    Corona-Pandemie zugrunde. --- Das Zitat bei: Karl-Siegbert
    Rehberg: Von den großen Herrschaftsordnungen zum
    Verteilungssystem. Arnold Gehlens melancholisches
    Staatsver­ständnis. In: Christine Magerski (Hrsg.): Die Macht
    der Institution. Zum Staatsdenken Arnold Gehlens.  
    Baden-Baden: Nomos, 2021, S.&nbsp;17--44, hier
    S.&nbsp;38&nbsp;f.

[^3]: So zusammenfassend Uwe Jochum: Langmut. Den Widerstand
    üben.  Kaplaken 92.  Schnellroda: Antaios, 2024, S.&nbsp;15.

[^4]: Arnold Gehlen: Moral und Hypermoral. Eine pluralistische
    Ethik.  Frankfurt am Main: Klostermann, 2004,
    S.&nbsp;107. --- Gehlen war pessimistisch, an der von ihm
    konstatierten Lage etwas ändern zu können; er belächelte und
    neidete gleichzeitig Adornos »hohen utopischen Schwung« und
    wurde seinerseits von konservativen Weggefährten wie Hans
    Dietrich Sander, die seine Lageanalyse teilten (zu Sander in
    der nächsten Folge), auf Grund dieser Preisgabe der Substanz
    heftig angegriffen.

[^5]: Der zweite Teil der Ullrich-Alarmierung (»Entwicklung hierzulande
    noch nicht so fortgeschritten wie in den USA«) ist deshalb bei
    Lichte besehen auch keine Bestandsaufnahme eines Zustands, sondern
    die Angst der Elite, auch »hierzulande« könnte die Demokratie --- die
    grundgesetzlich gemeinte, in der der Souverän bestimmt, nicht
    »unsere Demokratie« --- die Demokratiebeschlagnahmer austauschen
    gegen eine Alternative, welche in Demokratien Opposition genannt
    wird. Allein schon Ullrichs Insinuation, de­mokratische Wahlen wie in
    Mitteldeutschland und den USA würden Anlaß geben, über »das
    Scheitern von Demokratien« zu sprechen, ist perfide. In einer
    solchen Gedanken(?)welt geht dann der Sprung von »der Errichtung der
    nationalsozialistischen Diktatur« zu »Trump zurück im Weißen Haus«,
    Erstarken der AfD, Zerbrechen der Ampelkoalition schnell und
    übergangslos, so als wäre das die zwingende Kausalität. Bebildert
    wird ein Text über die Präsidentschaftswahl in den USA und das
    Scheitern einer Bundesregierung an sich selbst übrigens damit:
    »Kabinett Hitler 1933: Binnen kürzester Zeit gelang dem NSDAP-Chef
    die Errichtung seiner Diktatur«.

[^6]: Jürgen Habermas: Nachgeahmte Substanzialität. Eine
    Auseinandersetzung mit Arnold Gehlens Ethik. In: Merkur
    Nr.&nbsp;264 vom April 1970.

[^7]: Im gesamten Gehege der universitär arbeitenden
    Gesellschaftswissenschaften ist dieses Vergessen zu
    beobachten.  Außer Bernd Rieken, einem ostfriesisch-wiener
    Psychoanalytiker und Volkskundler, beruft sich seit langem
    kein deutscher Volkskundler (und überhaupt Ethnologe) mehr
    auf die Anthro­pologie Gehlens --- und wenn er es täte, wäre
    seine Stellung im akademischen Betrieb akut gefährdet; er
    würde als »Reaktionär« verunglimpft werden.

[^8]: Martin Rhonheimer: Die Entdeckung der Familie. In: Familie
    -- Feindbild und Leitbild. Köln, ²1979, S.&nbsp;11-34, hier
    S.&nbsp;33&nbsp;f.

[^9]: Siegmund Freud: Das Unbehagen in der Kultur (1930). In:
    Siegmund Freud: Das Unbehagen in der Kultur. Und andere
    kulturtheoretische Schriften. Mit einer Einleitung von Alfred
    Lorenzer und Bernhard Görlich.  Frankfurt am Main: Fischer
    Taschenbuch Verlag, <sup>4</sup>2015, S.&nbsp;67.

[^10]: Rhonheimer, Entdeckung (1977/1979), wie Anm. 8,
    S.&nbsp;11.

[^11]: Nikolaus Lobkowicz: Die Familie als Bildungsinstanz. In:
    Familie --- Feindbild und Leitbild. Köln ²1979, S. 95--113,
    hier S.&nbsp;96&nbsp;f.

[^12]: Ebd. S. 100.

[^13]: Wie ja auch anstelle des konkreten Volkes (entsprechend
    dem vom Verfassungsschutz inkriminier­ten »ethnischen
    Volksbegriff«) eine beliebig zusammensetzbare »Bevölkerung«
    gesetzt werden soll (verbal und de facto), an Stelle des
    Nationalbewußtseins eines deutsches Volkes ein abstrakter
    »Verfassungspatriotismus« der jeweils gerade im
    Geltungsgebiet des Grundgesetzes anwesenden »Bevölkerung«,
    und viele dergleichen Manipulationen mehr.

[^14]: In seinem im Fließtext unter »instabil« verlinkten Vortrag
    »Die Instabilität politischer Institutionen« verlangt Gehlen
    bei Minute 26:48 von politischen Entscheidungsträgern,
    »nichts aus Furcht vor der Presse zu tun oder zu unterlassen,
    die ja die Tendenz hat, den Ermessenspielraum
    verantwortungs­belasteter Personen unter Druck zu setzen und
    ihre Entscheidungen vorweg zu formulieren«.

[^15]: Karlheinz Weißmann: Arnold Gehlen. Vordenker eines neuen
    Realismus. Schnellroda: Antaios, 2004; Einträge zu Person und
    Schlüsselwerken in:
    <https://wiki.staatspolitik.de/index.php?title=Hauptseite>.
    --- Literaturgespräch zu Werk und Wirken Gehlens zwischen
    Götz Kubitschek und Erik Lehnert auf dem Kanal Schnellroda:
    <https://www.youtube.com/watch?v=8VGvzEEF870>; Kondensat der
    Gehlen’schen Anthropologie zwischen Minute 10 und 20:
    <https://www.youtube.com/watch?v=fu3pDK9mhkA>. Wer sich zum
    Vergleich informieren will, was FAZ-Herausgeber Jürgen Kaube
    im Deutschen Literaturarchiv Marbach unter dem Titel »-ismus.
    Ideologien & Literatur« über »Arnold Gehlens Konservatismus«
    zu sagen hat und über eine Stunde auf dem Niveau der
    archivleitenden Germanistin Sandra Richter (»Vorsitzende der
    grünen Partei scheinen Literatur und Politik in Personalunion
    zu verkörpern«) durchzuhalten bereit ist, klicke mutig hier:
    <https://www.youtube.com/watch?v=KdGARBP5qBg>.

[^16]: Doris Kaufmann: Konrad Lorenz: Scientific persona,
    »Harnack-Pläncker« und Wissenschaftsstar in der Zeit des
    Kalten Krieges bis in die frühen 1970er Jahre. Ergebnisse des
    Forschungsprogramms Geschichte der
    Max-Planck-Gesellschaft. Preprint 6, 2018, S.&nbsp;5. Siehe:
    [https://gmpg.mpiwg-berlin.mpg.de/media/cms_page_media/2/GMPG-Preprint_06_Kaufmann_2018_aPnmOHw.pdf](https://gmpg.mpiwg-berlin.mpg.de/media/cms_page_media/2/GMPG-Preprint_06_Kaufmann_2018_aPnmOHw.pdf).
	
[^17]: Ebd., S. 38. --- Diese Beliebtheit beim breiten Publikum
    hat Lorenz »das deutliche Unbehagen« von Fachkollegen an der
    »allgemeinverständlichen Präsentationsform seiner Forschung«
    eingebracht. Ebd., S.&nbsp;29. »Das Lesepublikum \[aber\]
    schätzte den Wissenschafter Lorenz gerade wegen seiner
    empathischen Nähe zu Tieren und seiner Darstellungen ihrer
    emotionalen und kognitiven Fähig­keiten«. Ebd., S.&nbsp;30.

<!-- [^18]: Paris Match vom 16. März 1989, S. 94--95; reproduziert nach
    Kaufmann, Konrad Lorenz (2018), wie Anm. 16, S. 30 Abb. 7.-->

[^19]: Ein Punkt, in dem Lorenz nahe bei Gehlen steht, der
    konstatierte: »Es kommt überall hinaus auf den Ersatz des
    Natürlichen und Gewachsenen, auf seinen Ersatz durch
    voraussetzungslose Machenschaf­ten und diese Wendung zieht
    auch die Traditionen in ihre Gegnerschaft hinein. Denn das
    Traditionelle ist ja das Selbstverständliche, das als
    natürlich Empfundene.«

[^20]: Konrad Lorenz: Die acht Todsünden der zivilisierten
    Menschheit.  In: Hans Albert (Hrsg.): Sozial­theorie und
    soziale Praxis. Eduard Baumgarten zum 70.&nbsp;Geburtstag.
    Meisenheim am Glan: Heim, 1971, S.&nbsp;281--340.

[^21]: Irenäus Eibl-Eibesfeldt: Der vorprogrammierte Mensch. Das
    Ererbte als bestimmender Faktor im menschlichen
    Verhalten. München: Deutscher Taschenbuchverlag, 1976,
    S.&nbsp;112--114.

[^22]: Siehe etwa das »Literaturverzeichnis Biologie« des
    Gymnasiums Leichlingen mit Irenäus Eibl-Eibesfeldt: Grundriß
    der vergleichenden
    Verhaltensforschung. Ethologie, 4. Auflage, München 1974:
    [https://www.gymnasium-leichlingen.de/wp-content/uploads/Bestandsliste_SLZ_19022014.pdf](https://www.gymnasium-leichlingen.de/wp-content/uploads/Bestandsliste_SLZ_19022014.pdf).
	
[^23]: Irenäus Eibl-Eibesfeldt: Angeborenes und Erworbenes im
    Verhalten einiger Säuger. In: Zeitschrift für Tierpsychologie
    20 (1963), S.&nbsp;705--754.

[^24]: Eibl-Eibesfeldt: Der vorprogrammierte Mensch (1976), wie
    Anm. 21, S.&nbsp;9.

[^25]: Ganz im Sinne des sozialistischen Redakteurs Conny
    Karrasch in Siegfried Lenz’ *Heimatmuseum*, für den Realität
    nichts weiter ist als ein Ressourcenlager für seine
    Propaganda.

[^26]: Später sollte ein deutscher Barde dies im Brüllton
    vortragen: »Dann müssen wir diktieren, wie eine Gesellschaft
    auszusehen hat«.

[^27]: Christian Sigrist: Regulierte Anarchie. Untersuchungen zum
    Fehlen und zur Entstehung politischer Herrschaft in
    segmentären Gesellschaften Afrikas. Texte und Dokumente zur
    Soziologie. Studien des Instituts für
    Soziologie. Herausgegeben von Heinrich Popitz.  Olten und
    Freiburg im Breisgau: Walter, 1967; ders.: Gesellschaften
    ohne Staat und die Entdeckungen der ›social
    anthropology‹. In: Fritz W. Kramer / Christian Sigrist
    (Hrsg.): Gesellschaften ohne Staat, Band 1.  Frankfurt am
    Main: Syndikat, 1978, S.&nbsp;28&nbsp;ff.

[^28]: Eibl-Eibesfeldt: Der vorprogrammierte Mensch (1976), wie
    Anm. 21, S.&nbsp;95.

[^29]: Irenäus Eibl-Eibesfeldt: Der Mensch --- das riskierte
    Wesen. Zur Naturgeschichte menschlicher Unvernunft.  München:
    Piper, 1988 (hier: Neuausgabe 1991), S.&nbsp;177--202.

[^30]: Der Spiegel druckte seinerzeit Auszüge aus: Martin
    Neuffer: Die Erde wächst nicht mit. Neue Politik in einer
    überbevölkerten Welt.  München: Beck, 1982. ---
    Eibl-Eibesfeldt zitiert im *Riskierten Wesen* (siehe
    vorherige Anmerkung, dort S.&nbsp;192--194) ausführlich
    daraus.

[^31]: Irenäus Eibl-Eibesfeldt: Die Biologie des menschlichen
    Verhaltens. Grundriß der Humanethologie.  München: Piper,
    1984, S.&nbsp;223 u. 476.
