---
layout:	post
title:	Substanz abräumen
author:	Uwe Jochum
tags:   [Aufklärung,Kultur,Tradition,Substanz]
---

<img src="https://vg09.met.vgwort.de/na/5436f274c32742189aa0cb5328aa3ed0" width="1" height="1" alt="">

Ein Überblick über die Themen, die in den letzten Tagen in den
Medien zu finden waren, könnte ungefähr so aussehen:

* Im Deutschunterricht sollen die Orthographiefehler nicht mehr
notenrelevant sein;  
* das Gasnetz soll sukkzessive zurückgebaut werden;  
* die Frage, ob ein Mensch ein Mann oder eine Frau sei, soll
jetzt keine Sache objektiver Biologie mehr sein;  
* namhafte Mitglieder der Regierung wissen zum Osterfest nichts,
aber zum Ramadan Segenswünsche in schönstem Arabisch oder
Türkisch zu sagen;  
* Fleisch soll man bald als Kunstfleisch herstellen können;  
* und nicht zu vergessen der Klassiker: Impfen sei immer noch
besser als das Zulassen natürlicher Infektionsprozesse.

Und so weiter. 

Sortiert man diese Meldungen ein wenig, sieht man recht schnell,
daß es um eine Transformation unserer Kultur und unserer Natur
geht, sei es die Natur außer uns, sei es die Natur in uns — eine
Transformation jedenfalls, die uns von dem Schlechten, das in
Natur und Kultur steckt, befreien will.

Der Geist, der hier am Werk ist, war mit der Aufklärung ans Licht
gekommen. Er versprach uns, wir könnten das Schlechte in Natur
und Kultur verhindern und zum Besseren wenden, wenn wir die
Gesetze herausfänden, die die Entwicklung von Natur und Kultur
steuern. Wir könnten uns dann von den Gängeleien der Natur und
den Gängeleien der menschlichen Kultur befreien, wir würden
endlich mündig werden und ohne Fremdbestimmung zu unserer
Selbstbestimmung finden können.

Das war der Plan. Er ging gründlich daneben. Denn wir haben uns
weder von unserer Natur noch von unserer Kultur mündig
emanzipiert, sondern lediglich immer mehr Technik
installiert. Damit können wir nun zwar immer mehr und immer
schneller Natur und Kultur manipulieren, aber zugleich bemerken
wir, daß uns dabei der Maßstab entglitten ist: Wir wissen immer
weniger, in welche Richtung wir denn manipulieren sollen, damit
es mit Natur und Kultur ein gutes Ende nimmt.

Da man sich aber darauf versteift hat, daß der Weg der
technischen Manipulation alternativlos sei, versucht man, mit
immer mehr technischer Manipulation die Probleme der technischen
Manipulation aus dem Weg zu schaffen. Daher beglückt man uns in
immer kürzeren Abständen mit immer komplexeren
Transformationsplänen, die vom kleinsten Detail bis zum ganz
Großen alles zu unserem Besten regeln wollen: Orthographiefehler
und schädliche Viren sollen jetzt ebenso beseitigen werden wie
die Differenz der Geschlechter und die Klimaapokalypse.

Das alles greift die Substanz an, von der wir leben. Diese
Substanz wurde uns im Falle der Natur in den Schoß gelegt, und im
Falle der Kultur haben unsere Vorväter durch Arbeit und Verzicht
aufgebaut, wovon wir und worin wir leben: in einer
Kulturlandschaft, in Städten, mit Kunstwerken. Und nun beobachten
wir, daß diese Substanz beinahe über Nacht verschleudert
wird. Wir sehen, daß die Landschaft zu einer mit Windrädern
verstellten Industrielandschaft wird, wir sehen, wie die Städte
vor unseren Augen zerfallen, wir sehen, daß Sprache, Literatur
und Kunst nicht mehr gepflegt werden und die tonangebenden
Politiker entweder in Babysprache mit uns reden oder einfach nur
noch stottern.

Was Generationen aufgebaut haben, nun soll es endlich weg: Das
Gasnetz, das man in Deutschland vor rund einhundert Jahren
aufzubauen begann, soll nun, drei Generationen später, abgeräumt
werden. Die Lese- und Schreibkompetenz, zu deren Aufbau es
dreihundert Jahre gebraucht hat, soll nun, nach zehn
Generationen, mit einem Federstrich beseitigt werden. Das alles,
so sagt man uns, sei ein Fall von »schöpferischer Zerstörung«,
nach der es nur noch allerbestens weitergehen könne: statt mit
Gas dann eben mit Strom, statt mit Selberlesen und -schreiben
eben mit einem Handy, das uns vorliest. 

In Wahrheit aber führt uns diese Substanzvernichtung, die
naturelle und die kulturelle, nicht in das Reich der Freiheit,
sondern in das Reich der Angst. Denn wir sind mit den Substanzen,
die nun abgeräumt werden, aufgewachsen; sie haben uns Wurzeln in
Natur und Kultur fassen lassen und ebenjenes Weltvertrauen
geschaffen, das für uns als Menschen so notwendig ist wie das
Licht und die Luft, das Wasser und die Erde. Wer diese Substanzen
vernichtet, nimmt uns das Weltvertrauen und stößt uns in jenen
Zustand der Alarmierung und Panik und Angst, aus dem der Zyniker
der Macht sein Kapital schlägt: Er verspricht uns Rettung und
verspricht uns falsch, denn er beschleunigt den Substanzabbau, um
uns mit noch größeren Rettungsversprechen noch fester in Angst an
sich zu binden.

Das Kapital, das der Manipulator der Angst bildet, ist freilich
ein äußerst flüchtiges Kapital. Es verfliegt über Nacht, wenn die
Menschen die Angst verlieren und wieder zu lachen beginnen:
Jemand will sie doppelt bewummsen – lachen Sie! Jemand erklärt
Rußland und China den Krieg – lachen Sie! Ein Politiker wird bei
einem Staatsbesuch gedemütigt – lachen Sie! Denn nichts ist für
den Kapitalisten der Angst so fatal wie das lachende
Aus-der-Hand-Schlagen seiner Schuldscheine und Angstmünzen.

---

Der vorstehende Text 23. April 2024 im Kontrafunk in der Sendung
[»Kontrafunk
aktuell«](https://kontrafunk.radio/de/sendung-nachhoeren/politik-und-zeitgeschehen/kontrafunk-aktuell/kontrafunk-aktuell-vom-23-april-2024#id-article)
als Tageskommentar gesendet. Die hier abgedruckte Version wurde
stilistisch nocheinmal durchgesehen.
