---
layout:	post
title:	σύνταξις | XI | syntaxis 
author:	Uwe Jochum
tags:   []
---

<img src="https://vg09.met.vgwort.de/na/625e1279a8ab42b1a228b6342513bc85" width="1" height="1" alt="">

»Ich für meinen Teil habe Feministinnen immer für liebenswerte
und prinzipiell harmlose Idiotinnen gehalten, die ihr
entwaffnender Mangel an Hellsichtigkeit leider gefährlich gemacht
hat. […] Die Naivität der armen Mädels ging so weit, dass sie
glaubten, die Lesbenliebe — eine praktisch von allen aktiven
Heterosexuellen geschätzte erotische Würze — sei eine gefährliche
Infragestellung der Männermacht. Das Traurigste an der Sache aber
ist, dass sie einen unverständlichen Appetit für Berufsleben und
Unternehmenskultur an den Tag legten. Die Männer, die seit langem
wussten, was es mit der von der Arbeit offerierten ›Freiheit‹ und
›Selbstverwirklichung‹ auf sich hat, grinsten nur milde.«  
(Michel Houellebecq: »Die Menschheit, Phase 2«, in: ders.:
Interventionen 1992–2020. Essays. Köln: DuMont, 2022, S.132–139,
hier S. 132.)

<center>ξ</center>

Was geschähe wohl, wenn Heidegger noch lebte und in eine Talkshow
zu Sarah Bosetti eingeladen würde? 

In der alten Welt der frühen Bundesrepublik hätte sie versucht,
kluge Fragen zu stellen, und Heidegger hätte versucht, kluge
Antworten zu geben. Dabei wäre die Rangfolge klar gewesen:
Heidegger ist der Denker, der über sein Denken Auskunft gibt, und
die Rolle Bosettis hätte darin bestanden, ihn durch angemessene
Fragen zum Denken und Sprechen zu bringen.

In der neuen Welt der postdemokratischen Bundesrepublik, in der
es keine roten Linien mehr gibt, gibt es auch keine Hierarchien
des Gedachten und des Denkens mehr, so daß folglich jeder Unsinn,
wenn er nur frech daherkommt, dieselbe Aufmerksamkeit erfährt wie
das von langher Gedachte und mühsam zur Sprache Gebrachte. 

In dieser neuen Welt würde Bosetti mit Heidegger machen, was sie
immer macht und einzig nur kann: Sie würde moralisierende Fragen
stellen, die auf einen Lacheffekt zielen (bestenfalls), bei dem
zuletzt sie als Fragende immer gut dasteht, während der
Antwortende den Esel zu geben hat, der durch weitere dumme und
lachhafte Fragen gedroschen wird. Heraus kommt dabei natürlich
nur leeres Stroh, aber Bosetti stellt sich auf diesen immer höher
werdenden Strohhaufen stets obenauf, bis sie scheinbar alle
überragt. Heidegger würde in solchen Verhältnissen verdutzt auf
dem Stuhl sitzenbleiben und verwundert nach oben zur Spitze des
Strohhaufens schauen. Er sähe dort aber keine überragende Person,
sondern zuletzt nur eine Henne, die auf dem Mist kräht.

<center>ξ</center>

Daß auch Schönheit jetzt kein Fall mehr von Ästhetik ist, sondern
von woker Grundhaltung, zeigte sich angesichts der diesjährigen
Wahl der [»Miss
Germany«](https://de.wikipedia.org/wiki/Miss_Germany). Wer sich
einen Überblick über die zur Auswahl gestanden habenden Frauen
verschaffen will, kann das unter der Webadresse
[https://missgermany.com/awards/teilnehmerinnen/](https://missgermany.com/awards/teilnehmerinnen/)
leicht tun. Sportlich gesprochen müßte man sagen: Es gingen hier
ganz unterschiedliche Alters- und Gewichtsklassen an den Start,
und bei der Frage der Herkunft, die bei einer Miss *Germany* ja
doch irgendwie eindeutig beantwortbar sein sollte, ging es zu wie
seit langem schon bei jeder Nationalmannschaft: Was sich unter
der Flagge einer Nation versammelt, muß keineswegs irgendwelchen
Nationalkriterien genügen, jedenfalls keinen strengen. Kurzum:
Die Sache muß ganz offensichtlich möglichst »bunt« sein.

So war es nun auch bei der Wahl der »Miss Germany«. Denn die Wahl
fiel dieses Jahr auf eine Dame namens [Apameh
Schönauer](https://de.wikipedia.org/wiki/Apameh_Sch%C3%B6nauer),
die im Namen schon eine maximale Buntheit zum Ausdruck bringt:
Der Vorname ist persisch und weist auf ihre Geburt in Teheran
hin, der Nachname ist ziemlich deutsch und weist auf ihr
Verheiratetsein mit einem Deutschen hin. Und weil das
heutigentags natürlich nicht genügt, versichert Frau Schönauer,
sie habe eine
[Mission](https://missgermany.com/teilnehmerin/apameh-schoenauer/),
nämlich die, »junge Frauen zu ermutigen, die beste Version ihrer
selbst zu werden, Selbstbewusstsein zu entwickeln und groß zu
denken.«

Es wird Frau Schönauer sicherlich sehr gut getan haben, daß ihr
Selbstbewußtsein durch ihre Wahl zur »Miss Germany« maximal
befriedigt werden konnte. Selbstbewußtseinskränkend scheint
hingegen gewirkt zu haben, daß diese Wahl keineswegs auf
einhelliges Wohlgefallen stieß. Das hängt natürlich mit der in
ästhetischen Dingen nur schwer zu beantwortenden Frage zusammen,
wer denn nun »die schönste im ganzen Land« sei. Aber es hängt im
Falle von Frau Schönauer auch mit ihrer Vision zusammen. Diese
liegt ganz offenkundig nicht mehr auf dem Feld der Ästhetik,
sondern nebenan auf dem Feld der Politik, auch wenn Frau
Schönauer der Meinung ist, diese beiden Felder mit einem Hinweis
auf die [»innere
Schönheit«](https://www.tiktok.com/@energy_de/video/7342955638365949217?is_from_webapp=1&sender_device=pc),
die in der Übernahme von Verantwortung liege, übergrätschen zu
können. Das mißlang natürlich, so daß die Gewinnerin damit
konfrontiert war, daß ihre äußere und innere Schönheit durchaus
bezweifelt wurden und sie sich folglich ins unschöne Gebiet der
Politik katapultiert fand, in dem es in diesen
spätbundesdeutsch-woken Zeiten aufschäumend konflikthaft
zugeht. Sagen wir mal so: »Das Netz« tobte.

Da Frau Schönauer aber eine Mission hat und diese in einer
Stärkung des Selbstbewußseins junger Frauen bestehen soll (siehe
oben), trat vor Schönauer selbstbewußt vor die Presse, also vor
TikTok, um der Öffentlichkeit mitzuteilen, daß sie seit ihrer
Wahl mit [»Haß und Neid und
Rassismus«](https://twitter.com/i/status/1763239595607466114)
konfrontiert wurde. Die Reaktionen darauf waren natürlich
vorhersehbar: Das kleine politische Erdbeben, das Schönauers Wahl
ausgelöst hatte, klang keineswegs ab, sondern ging einfach
weiter, mit denen, die sich als Schwestern in Apamehs Geist und
angesichts eine wohl vergleichbaren »Migrationshintergrundes«
[auf die Seite der Gewinnerin
schlugen](https://twitter.com/i/status/1765955157240479797), und
jenen, die Zweifel am Sinn der woken Buntheit hatten, woraufhin
die Allerwokesten natürlich so etwas wie
[»Ariertum«](https://twitter.com/sotse4/status/1762036685221626078/photo/1)
witterten.  Als es dann auch noch
[Korruptionsvorwürfe](https://twitter.com/Georg_Pazderski/status/1762134569761833177/photo/1)
gab, ging der schäumende digitale Kochtopf [endlich
über](https://twitter.com/search?q=apameh).

Was daran festzuhalten bleibt? Wenig und viel zugleich: daß
immer, wenn Ideologen sich anschicken, ganze Gesellschaften zu
übernehmen, es keinen Bereich geben darf, der ungeschoren
davonkommt. Denn die Ideologie löst die Zusammengehörigkeit des
Wahren, Schönen und Guten auf, um die Welt ausgehend von dem von
ihr alleine als wahr Erkannten umzuinterpretieren und
umzugestalten, mit dem auf ermüdende Weise immer wiederkehrenden
Resultat, daß es dann bald kein Gutes und kein Schönes mehr
gibt. Und so eben auch hier: Daß Frau Schönauer den
Schönheitswettbewerb gewonnen hat, mag für sie ganz schön sein;
für Deutschland ist es ganz und gar nicht schön. Und weil es ganz
und gar nicht schön ist, ist das Resultat dieser Wahl und die
öffentlichen Reaktionen darauf ein Zeichen dafür, daß wir das
Wahre und das Gute verfehlt haben und daher als Blinde durch
unsere Geschichte irren.

<center>ξ</center>

»Indem nun die öffentliche Sprache fast aller Sender und
Zeitungen dieser Welthälfte auf dieselben Begriffe einschwenken,
zieht sich die Wirklichkeit in den Schatten zurück, sie kann dem
Gesetz nicht entgehen, daß jede  Bestimmtheit Verneinungen
enthält.«  
(Arnold Gehlen: Moral und Hypermoral, Wiesbaden 1986, S. 147.)

