---
layout:	post
title:	Gedrucktes Kopfkino
author:	Uwe Jochum
tags:   [Buch,Papier,Digitalisierung]
---

<img src="https://vg09.met.vgwort.de/na/44b67e6fc29648f085753f031026b6e4" width="1" height="1" alt="">

Die woken Freunde der Medientransformation — also der
Transformation des guten alten Buches zu irgendwas Digitalem auf
Smartphone, Tablet, Laptop und so weiter — reden nun schon seit
dem zunächst mit dem Fernsehen und dann mit dem Computer
geführten Angriff der Bilder auf die Texte davon, daß es mit den
Papiermedien bald vorbei sein werde. Ich habe in den vergangenen
rund zwanzig Jahren ein ums andere Mal aus berufenem und
unberufenem Mund gehört, daß »in fünf Jahren« die Zeitung auf
Papier, die Zeitschriften auf Papier, die Bücher auf Papier und
sicherlich bald auch das Klopapier auf Papier ausgestorben sein
werden. Aber, wie immer so auch hier: Die Totgesagten leben
länger. Sie sind alle noch da.

Sicherlich: Es gibt unterschiedliche Grade der Munterkeit. Einige
der papiermedialen Zeitungen sehen inzwischen in der Tat ziemlich
grau und faltig und hinfällig aus. Aber wenn nicht alles trügt,
liegt das nicht daran, daß diese hinfälligen Medien in einem
hinfälligen Medium produziert werden, sondern daran, daß sie vor
einigen Jahren woke abgebogen sind und daher Tag für Tag einen
Zeitgeist beschwören, vor dem ihre Leser in Scharen
davonlaufen. Mal im Ernst: Wer heute noch alle Tassen im Schrank
hat, liest nicht mehr den *Spiegel*, nicht mehr die
*Süddeutsche*, nicht mehr die *Frankfurter Allgemeine*, nicht
mehr *Die Zeit* — und wie sie alle heißen, die mit einem schnell
verjüngten Stab von Mitarbeiter*innen Texte produzieren, die in
ihrer langweiligen Phrasenhaftigkeit und analytischen
Unterbelichtetheit dem denkenden Zeitgenossen Anathema sind.

Wer hingegen die Tassen noch im Schrank hat, hat längst eine
alternative Papierzeitschrift abonniert vom Typ *Lettre* oder
*Tumult* oder *Sezession*, in der er mit — obacht! — Gedanken
konfrontiert wird, die er vielleicht schonmal hatte, die nun aber
tiefenausgelotet werden, oder die er noch nicht hatte und nun
dankbar zum selberdenkenden Weiterdenken in Empfang nimmt. Oder
er ist in seiner Not tatsächlich medial aufs Digitale
ausgewichen, um dort erstaunt alles das zu finden, was er in den
oben genannten ehemaligen Qualitätszeitungen schon lange nicht
mehr findet: schnellen Kontakt zur Wirklichkeit »da draußen«,
schnelle Analysen, manchmal richtig gut, manchmal zu schnell,
aber immerhin Analysen. Und da gibt es dann ein schönes Pingpong
zwischen den gedruckten und den digitalen Ausgaben der neu
aufgekommenen Analysemedien, d.h. man kann *Tichys Einblick*,
*Sezession* oder *Tumult* in digitalem und papierenem Gewandt
lesen, und diese Gewänder sind nicht einfach modisch gefärbte
Einkleidungen desselben Inhalts, sondern Ergänzungen in beide
Richtungen: vom Papier zum Digitalen, vom Digitalen zum
Papier. Unter *einem* Namen darf man also zwei Mediensträngen
folgen und sich bereichert fühlen.

Mit anderen Worten: Statt eines einfachen Absterbeprozesses eines
alten zugunsten eines neuen Mediums haben wir eine mediale
Komplexitätszunahme, die zu einer Koextistenz von Papier und
Digitalem geführt hat. Vorausgesetzt freilich, die Qualität
stimmt. Stimmt sie nicht, ist es völlig egal, ob das
qualitätslose Geschreibsel auf Papier gedruckt oder in die
digitalen Weiten des Internet gepustet wird: Es wird nicht
gelesen, die Klickzahlen sinken und die Auflagen der
Papierausgaben ebenso.

Und das gilt nicht nur für die schnellen Medien vom Typ Zeitung
oder Zeitschrift. Es gilt auch für das Buch, sei es das
belletristische Buch oder das Sachbuch. Der E-Buch-Absatz
stagniert praktisch seit Jahren, und lediglich die
»Corona-Maßnahmen« haben dafür gesorgt, daß der Umsatzanteil des
E-Buchs am Gesamtumsatz mit Büchern von fünf auf sechs Prozent
gesprungen ist. War der E-Buch-Absatz aber vor »Corona« im
Fünf-Prozent-Turm gefangen, so ist er es seit »Corona« im
Sechs-Prozent-Turm, wie man dem vom Börsenverein des Deutschen
Buchhandels publizierten Marktbericht für das Jahr 2023
[entnehmen
kann](https://www.boersenverein.de/fileadmin/bundesverband/dokumente/markt_daten/marktforschung/wirtschaftszahlen/WIPK_2024_Praesentation_final2.pdf). Das
Ganze übrigens verbunden mit einem Rückgang der Käuferzahl für
E-Bücher. Der Höhepunkt dafür, also der Käuferhöhepunkt, lag im
Jahr 2014, als immerhin beinahe vier Prozent der Buchkäufer ein
E-Buch kauften. Heuer, 2023, sind es nur noch drei Prozent. Mit
anderen Worten: Diejenigen, die überhaupt ein E-Buch kaufen, und
das ist ein verschwindend kleiner Teil der Buch-Leser, kaufen
heutzutage etwas mehr davon als früher. Ein medialer Trend hin
zum Digitalen sieht freilich anders aus.

Das haben die Verlage inzwischen begriffen. Natürlich mit
Ausnahme der Wissenschaftsverlage, die durch die unsinnige
»Open-Access«-Politik der Wissenschaftsministerien und der
politikabhängigen Fördervereine vom Typ der Deutschen
Forschungsgemeinschaft oder der Max-Planck-Gesellschaft unsinnig
viel Geld in digitale Zeitschriften und Wissenschaftsbücher
stecken. Bei den Zeitschriften ist das ja noch sinnvoll, wenn es
um schnellen Umschlag von Ideen und Resultaten geht, die
irgendwer irgendwo verwerten will. Bei den Wissenschaftsbüchern
ist es um so unsinniger, je mehr diese tatsächlich eine
wissenschaftliche Reflexion leisten wollen und dafür Zeit,
nämlich Lese- und Denkzeit, benötigen. Mit dieser Ausnahme also
haben die Verlage, die das Publikum bedienen, sei es mit
Belletristik sei es mit lesbaren Sachbüchern, verstanden, daß das
E-Buch eine Lizenz an den Zeitgeist ist, aber kein Geld
einträgt. Geld wird im Buchmarkt wie eh und je mit dem gedruckten
Buch verdient.

Und weil man über alles viele Worte schreiben kann, auch über
diese Medienverwerfungen und Marktprozesse, weil aber das Bild
eine wunderbare Stütze der Wörter sein kann und mancheiner durchs
Bild erst versteht, was er als Gedrucktes partout nicht glauben
mag, kommt hier ein Hinweis auf die beste Werbung, die ich zum
Thema der angemessenen und schicken und zeitgeistigen und
»coolen« Präsentation von gedrucktem Papier kenne. Es ist ein
Spot für die Heftreihe »Perry Rhodan«,die seit mehr als sechzig
Jahren Woche für Woche all jene, die vom Kopfkino mehr als vom
Hollywood-Kino halten, in die Zukunft entführt.

Den Werbespot gibt es hier:

[https://perry-rhodan.net/sites/default/files/videos/original/pr2800_besser_als_hd_0.mp4](https://perry-rhodan.net/sites/default/files/videos/original/pr2800_besser_als_hd_0.mp4)

1,5 Milliarden verkaufte Papierhefte weltweit, und das mit Stand
des Jahres 2009 (laut
[Wikipedia](https://de.wikipedia.org/wiki/Perry_Rhodan#Printmedien))
— das ist ein Wort.
