---
layout:	post
title:	Recht und Sitte in Thüringen
subtitle: Eine Nachbemerkung zur Konstitution des Thüringer Landtags
author:	Uwe Jochum
tags:   [Demokratie,Rechtsstaat]
---
 
<img src="https://vg09.met.vgwort.de/na/61be5142748048f480707b79b7a7f41b" width="1" height="1" alt="">
 
Was Recht ist, muß sich als Recht manifestieren. Das geschieht in
der Form von Gesetzen, die in einem Amtsblatt verkündet
werden. Damit weiß jeder, und nicht nur jeder Jurist, was gilt
oder jedenfalls gelten soll.

Das Problem ist nur: Von sich aus hat kein Gesetz die Kraft, zu
gelten. Es muß, wenn es gelten soll, von den Menschen in seiner
Geltungskraft respektiert werden. Das kann es aber nur, wenn die
Menschen im Alltag erfahren, daß die Gesetze tatsächlich in der
Lage sind, die Angelegenheiten der Menschen zu regeln.

Nun haben wir alle vieles zu regeln; und vieles, was andere
Menschen gerne geregelt hätten, geht uns nichts an. Der
Regelbereich der Gesetze übersteigt daher immer unseren
persönlichen Erfahrungsbereich. Wir können uns daher nicht damit
zufrieden geben, daß die Gesetze *unsere* Angelegenheiten
ordnen. Wir müssen vielmehr stets davon ausgehen, daß auch die
Angelegenheiten der anderen gut geordnet werden, auch wenn wir
von diesen keine sonderliche Ahnung haben. Dabei hilft uns ein
Blick in die Vergangenheit und das Vertrauen darauf, daß das, was
bisher gesetzlich gut geregelt war, auch weiterhin etwas taugen
wird. Wir vertrauen dann nämlich nicht einfach den auf uns
gekommenen Gesetzen, sondern auch darauf, daß diese Gesetze so
gut waren, wie sie immer noch sind, weil sie den guten Sitten
entsprechen. Und mit »guten Sitten« meinte man all das, was wir
im Alltag für gut und richtig und normal halten und im
Zusammenleben respektiert wissen wollen. Es sind diese guten
Sitten, aus denen die guten Gesetze ihre Kraft ziehen.

In der vergangenen Woche haben wir erleben müssen, daß diese
Selbstverständlichkeit außer Kraft gesetzt wurde; zunächst von
einer Mehrheit von Abgeordneten im Thüringer Parlament, dann vom
Thüringer Landesverfassungsgericht.

Es ging um eine einfache Sache, zu deren Beurteilung man kein
Jurist sein muß. Es ging um die Neukonstituierung des Thüringer
Parlaments und das dazu nötige Verfahren, das in der [Thüringer
Landesverfassung](https://www.thueringer-landtag.de/fileadmin/user_upload/Verfassung_DIN_A_6_Internet.pdf)
von 1993, im Thüringer
[Geschäftsordnungsgesetz](https://www.lexsoft.de/cgi-bin/lexsoft/justizportal_nrw.cgi?xid=285806,2)
aus dem Jahr 1994 und in der [Geschäftsordnung des Thüringer
Landtags](https://www.thueringer-landtag.de/fileadmin/Redaktion/Organigramm_GO_Gesetze_Arbeitsplan/geschaeftsordnung_des_thueringer_landtags_02.pdf)
vom April 2022 geregelt ist. Danach bestimmt die Verfassung im
allgemeinen, daß ein Landtagspräsident, ein Vizepräsident und
Schriftführer zu wählen sind, und die Geschäftsordnung bestimmt
für die konstituierende Sitzung des Parlaments die Details dieser
Wahlen. Damit es dabei keine Brüche gibt, bestimmte bis
vergangene Woche das Thüringer Geschäftsordnungsgesetz, daß die
aus der vorherigen Legislaturperiode übernommene Geschäftsordnung
weitergilt, bis der Landtag eine neue Geschäftsordnung
beschlossen hat.

![Geschäftsordnungsgesetz
Thüringen](/5artikel/material/thueringen-parlament-geschaeftsordnung.png
"Thüringer Geschäftsordnungsgesetz") [Thüringer
Geschäftsordnungsgesetz.]

Aus dem Zusammenspiel der drei juristischen Korpora — Verfassung,
Geschäftsordnung und Geschäftsordnungsgesetz — ergab sich, daß
auf der Basis der bisherigen Geschäftsordnung auch im neu
konstituierten Parlament der größten Fraktion ein Vorschlagsrecht
für den Posten des Landtagspräsidenten zukam (§2(2)). 

![Geschäftsordnung des Thüringer
Landtags](/5artikel/material/thueringen-landtag-geschaeftsordnung.png
"Geschäftsordnung des Thüringer Landtags") [Geschäftsordnung des
Thüringer Landtags.]

Das wäre im aktuell gewählten Parlament die AfD gewesen, und wir
wissen alle, wie die Sache ausging: Eine Parlamentsmehrheit
fühlte sich weder an die Geschäftsordnung noch an das
Geschäftsordnungsgesetz gebunden; und die Sache ging vors
Thüringer Verfassungsgericht, das einen Beschluß zugunsten der
Parlamentsmehrheit und gegen die AfD faßte.

Das wesentliche Argument, das dabei vom Gericht ausgespielt
wurde, ist das Argument vom »Diskontinuitätsprinzip«. Es lautet
in einfache Sprache übersetzt: Ein neues Parlament ist an keine
Vorgaben aus vorherigen Legislaturperioden gebunden, es kann
machen, was es will, solange es sich dabei im allgemeinen Rahmen
der Thüringer Verfassung bewegt. Auf die noch gültige
Geschäftsordnung darf das Parlament dabei ebenso pfeifen wie auf
das Geschäftsordnungsgesetz, das das Parlament zu einer
Geschäftsordnungskontinuität im Übergang zwischen den
Legislaturen verpflichtet. Das neue Parlament darf es machen wie
weiland der Schöpfer am Beginn der Welt: Es darf alles neu machen
und sagen, daß es gut so ist.

Das ist es nicht. Denn das Diskontinuitätsprinzip opfert die
guten parlamentarischen Sitten auf dem Altar der Macht. Daß
plötzlich nicht mehr gelten soll, was in früheren Legislaturen
gerade für den Übergang zwischen zwei Legislaturen bestimmt
worden war, ist zwar ein Triumph der Macht jener, die zufrieden
sind, wenn sie endlich an der Macht sind und meinen, sie könnten
nun machen, was sie machen wollen. Aber es ist ein Niederlage für
den auf Recht und Gesetz verpflichteten Parlamentarismus, der
seine Legitimation ebendaraus bezieht, daß das geltende Recht mit
der geltenden Sitte übereinstimmt und die Vergangenheit den
Maßstab abgibt für das Neue. 

Mario Voigt und die von ihm geführte CDU wollte davon nichts mehr
wissen, ebensowenig die SPD, die Linke, das BSW — und das
Thüringer Verfassungsgericht. Was immer die vor Gericht
siegreichen Parteien in Thüringen in dieser Legislaturperiode mit
Machtlust anpacken werden, es wird ihm der Ruch der Recht- und
Sittenlosigkeit anhaften. Sie haben sich selbst delegitimiert.

---

Der vorstehende Beitrag wurde im
[»Kontrafunk«](https://kontrafunk.radio/de/) am 2. Oktober 2024
als
[Tageskommentar](https://kontrafunk.radio/de/sendung-nachhoeren/politik-und-zeitgeschehen/kontrafunk-aktuell/kontrafunk-aktuell-vom-2-oktober-2024#id-article)
gesendet. Ich habe ihn hier sprachlich leicht überarbeitet und am
Ende an einer Stelle eine kleine Einfügung vorgenommen.

