---
layout:	post
title:	Aufheben XI
subtitle: Die andere Sicht. Konservative Verlage I. Literatur
author:	Jürgen Schmid
tags:   [Autorschaft,Tradition,Vergangenheitsbewältigung,Zensur]
---

»Kulturelles Gedächtnis, Saatgutregale, Gen-Bank. Wir müssen's
aufbewahren. Alles.« (Götz Kubitschek[^1])

---

In Zeiten, wo die Schaffung von Diskontinuitäten offenbar
Staatsräson geworden ist, so daß ein
»[Diskontinuitätsprinzip](https://uwejochum.github.io/5artikel/2024/10/05/recht-sitte-thueringen-landtag/)«
verfassungsrichterlichen Segen erhalten kann, wo alle Brücken zu
Traditionen abgebrochen werden sollen und Bestände bestenfalls
noch dazu dienen, daß »linksliberale« Denunzierwillige ihr
Mütchen daran kühlen, indem sie alles verächtlich machen, was
Wert und Substanz hat --- in solchen Zeiten ist
Kontinuitätswahrung ein besonders hohes, weil akut bedrohtes
Gut. Man könnte es auch so formulieren: Das Sichtbarhalten
dessen, was wache »Sichtbar«-Macher von etwas, das es gar nicht
gibt (wie eine Unzahl von Geschlechtern), unsichtbar machen
wollen, hat die Räson derer zu sein, welche der Destruktivität
des offiziellen Furors etwas Konstruktives und Bleibendes
entgegenstellen wollen.

Kontinuität wahren, sichtbar halten, Bestände sichern und
wertschätzen, getreu dem biblischen Motto »Prüfet alles, das Gute
aber behaltet« --- die Notwendigkeiten und Möglichkeiten solchen
Aufhebens versucht diese Reihe an Fallbeispielen zu
zeigen. Schlägt man im Grimm’schen Wörterbuch unter »aufheben«
nach --- und den Buchstaben A besorgte Jacob Grimm ja bekanntlich
selbst --- findet sich zuerst die Bedeutungsebene eines »in die
höhe hebens« (1), in einem von mehreren biblischen Grimm’schen
Beispielen: »denn du wirst dein andlitz zu gott aufheben. Hiob
22,26«; sodann der Vorgang, »einen liegenden, knienden aufheben«
(2), also: zu sich auf Augenhöhe emporheben, wie es Joachim
Fernau am Beispiel Ottos des Großen erläutert hat (was der erste
Teil »Von Büchern auf der Straße« erzählt).

Der durchs Land rasende Bildersturm erinnert aber daran, welche
Ambivalenzen und Spannungen in einem Wort wie »Aufheben«
mitschwingen.  Denn in der gegen­wärtigen Destruktionslust tobt
sich eine unserer Intention geradezu gegenläufige Bedeutung aus
--- ein Wegnehmen, Tilgen, Abschaffen (9), von Jacob Grimm
zuvorderst alttestamentarisch belegt: »ich werde ir gedechtnis
aufheben unter den menschen. 5 Mos. 32,26«; in der Stuttgarter
Erklärungsbibel wiedergegeben als:

»Es soll aus sein mit ihnen, ich will ihren Namen tilgen unter den
Menschen«, eine damnatio memoriae also, ganz im Sinne unserer
Bilderstürmer.

Was die Aufgabe aller Kontinuitätswahrer sein sollte, eine Intention
»entgegengesetzt der neunten bedeutung, dem wegnehmen«, wie Grimm es
formuliert: das Aufheben als Gegenteil von Wegwerfen und Destruieren,
also Bewahren und Behalten (13), wie es --- ebenfalls im ersten Teil
gleich zu Beginn zitiert --- von Ernst Wiechert als Notwendigkeit
aufgerufen wird. Und schließlich, ganz alltagspraktisch gedacht: »als
ein davon tragen« und im Besitz »behalten« (8) --- »wie der vogel
aufpickt, aufhascht, der hund auffängt, hebt der findende den apfel, das
geld [oder ein weggeworfenes Buch] vom boden auf und trägt es mit
sich«.

Solch ein Kontinuitätswahrer wird sich in seiner Vorstellung
davon, was »unser Wesen geformt« hat, was er für »die Quellen
unseres individuellen Lebens« hält, wesentlich von einem
Zeitgenossen wie Klaus Mann unterscheiden. Dieser beginnt seinen
»Lebensbericht« *Der Wendepunkt* (1942) mit einer Suche nach
Kontinuitäten. Er glaubt, daß wir »tiefer verwurzelt« sind, »als
unser Bewußtsein es wahrhaben will«; ist überzeugt, daß niemand
»zusammenhanglos« lebt, sondern im Kontinuum eines »urväterlichen
Ritus«, den er wiederholt und an die Nachkommen weitergibt. Doch
was er im »Zwielicht der Höhle«, wie er die Vergangenheit nennt,
findet, ist nichts als »die Schuld der Ahnen«, »die Last
vergessenen Kummers und vergangener Qual«. Er hört lediglich
»Schreie vom primitiven Altar«, sieht allein »die Flamme, die das
Opfer verzehrt«. Kontinuität ist ihm nur Weitergabe von Unordnung
und Leid: »Lebendig« bleiben »atavistische Tabus« und »inzestuöse
Impulse« der Vorfahren, wenig mehr.[^2]

Ein Kontinuitätswahrer, wie ihn *Aufheben* sucht, wird sich der
dunklen Seite des Menschseins nicht verschließen. Jedoch wird er,
anders als Klaus Mann, diese nicht fürs Ganze halten und ob ihrer
Existenz nicht in Manns Fatalismus verfallen. Er wird eher mit
Leopold Kretzenbacher in der »Begegnung mit dem Volk«, mit den
Zeitgenos­sen wie mit den Ahnen, dessen »Art« zu ergründen
suchen, »das Leben zu meistern, es zu erleiden und zu erdulden,
auf jeden Fall zu bestehen«.[^3] Wer könnte diese Lebensfülle in
all ihrer Ambivalenz besser beleuchten als ein Schriftsteller?

Wurden in der letzten Folge von *Aufheben* bereits einige Verlage
--- Antaios, Manu­scriptum, Frank & Timme --- en passant
gestreift, die Historikern, deren Geschichts­darstellungen aus
der Öffentlichkeit weitgehend getilgt sind, eine Plattform
bieten, so soll an dieser Stelle am Beispiel von
Schriftstellerwerken ein Überblick gegeben werden über jene
Aufheber (und die Schwierigkeiten ihrer Bemühungen), die als
»umstritten«, »unzeitgemäß«, »antimodern«, »rechts« markierten
und damit aus dem Mainstream verdrängten Geistesgrößen, die uns
etwas zu sagen haben über die *conditio humana*, über
anthropologische Grundkonstanten, über das, was immer gilt, einen
Ort des Weiterlebens schaffen. Und es wird der Versuch
angestellt, eine Art Typologie der Gründe zu erstellen, warum
Autoren aus dem Korridor fallen, nebst der Mecha­nismen, wie
Mißliebiges denunziert wird.

# Peter Bamm und Werner Bergengruen --- vergänglicher Ruhm

Wie vergänglich literarischer Ruhm und Gunst beim Publikum sind,
belegt das für uns Heutige [kaum glaubhafte
Umfrageergebnis](https://www.spiegel.de/politik/was-denken-die-studenten-a-21b35323-0002-0001-0000-000046251883?context=issue),
das am 18.&nbsp;Juni 1967 in der *Spiegel*-Titelgeschichte »Was
denken die Studenten?« präsentiert wurde: Am Vorabend der
systemstürzenden Achtundsechziger-Bewegung zählten »etablierte
Bürger-Literaten« wie Werner Bergengruen, Hermann Hesse und Peter
Bamm in der Bundesrepublik zu den häufig gelesenen Autoren im
studentischen Milieu. (In Berlin stand der Jung­akademiker
»weiter links« --- dort wurden Bertolt Brecht, Peter Weiss und
Rolf Hoch­huth »höher als in Westdeutschland geschätzt«.)
Studenten der Sechziger Jahre begeistern sich für den
katholischen Essayisten Bamm, der *Frühe Stätten der
Christenheit* (1955) aufsucht und in *Welten des Glaubens* (1959)
einführt? Sie vertiefen sich in Bergengruens Lobgesang auf den
*letzten Rittmeister* in der 1966er Ausgabe des Bertelsmann
Leserings, halten einem Autor die Treue, dem ein
Fischer-Klappentext im Jahr 1956 bescheinigt, er kreise um »die
[ewigen Ordnungen](https://www.youtube.com/watch?v=Ab2ctC5NQ4k)
und die unauflösliche Verflechtung von Deutschtum und
Christentum«[^4]?

Bergengruen und Bamm sind heute bestenfalls Fälle für Flohmarkt
und Antiquariat (Bergengruen kommt dabei auf sagenhafte 2.600
Einträge bei ZVAB), ein ähnliches Schicksal wie es auch Ernst
Wiechert ereilt hatte --- seine *Hirtennovelle* etwa fand man bis
vor kurzem im vornehmen Villenviertel Alt-Solln am Münchner
Isar-Hochufer bei einer distinguierten älteren Dame. (Zu
Wiecherts »Renaissance« gleich mehr.)

Über Bergengruens gegenwärtigen Stellenwert urteilt ein Antiquar
lapidar:
»[Altpapier](https://www.fr.de/kultur/literatur/antiquar-wolfgang-rueger-ich-bin-sklave-von-jeff-bezos-92393005.html)«. Auch
wenn sich seit kurzem eine Bergengruen-Gesellschaft um das
Ansehen des Dichters in unserer Zeit sorgt, im Buchhandel sucht
man sein Werk größtenteils vergebens. Letzte Neuausgabe: Die
kleine Novelle *Der spanische Rosenstock*, erstmals erschienen
1940, wiederaufgelegt 2021 im traditionellen Bergengruen-Verlag
*Die Arche* in Zürich. Dort --- wo Bergengruen inzwischen als
»[Urheber\*in](https://www.w1-media.de/autoren/werner-bergengruen-606?verlag=arche)«
seiner Texte geführt wird --- ebenfalls lieferbar: *Der Tod von
Reval*. Mehr ist nicht. Nicht einmal *Der Großtyrann und das
Gericht*, jener schillernde Widerstandsroman aus dem Jahr 1935,
obwohl noch 1984 von den Literaturscharfrichtern Marcel
Reich-Ranicki und Walter Jens für Wert befunden, in ihre
»Bibliothek des 20.&nbsp;Jahrhunderts« aufgenommen zu werden.[^5]
In seiner Altersweisheit hat Literaturpapst MRR später ein völlig
anderes, vernichtendes Urteil über Bergengruen gesprochen: »Warum
sollte man ihn immer wieder drucken?  Und wozu sollte man seine
verstaubten Werke immer wieder kommentieren?«[^6]

Und Peter Bamm? Machen Sie die Probe aufs Exempel: Fragen Sie
einen Studen­ten, meinetwegen der Literaturwissenschaften, nach
seinem Namen ... Bamm liegt oft nur noch zum Mitnehmen auf der
Straße. Dabei thronten seine Bücher dreimal auf Platz 1 der
Spiegel-Bestsellerliste, zuletzt 1966 *Alexander oder die
Verwandlung der Welt*. (Zur selben Zeit Kassenmagnet im
Buchhandel: Carl Zuckmayers Auto­biographie *Als wär's ein Stück
von mir*, 37 [!] Wochen Nummer Eins. Inzwischen --- auch nur noch
Flohmarktware.)

Wir haben Bamms Kriegsbericht von der Ostfront, *Die unsichtbare
Flagge* (1952),[^7] auf einem Flohmarkt im bestbürgerlichen Lehel
aufgehoben, mit einer unerwarteten Zugabe --- Widmungszeilen des
Theologen Helmut Gollwitzer, Schüler und Nach­folger Karl Barths
in Bonn: »... die Aufgaben angreifen, die Gott uns vor die Füße
gelegt hat, und nicht von ihm weg sich auf Probleme stürzen,
deren Lösung er sich offensichtlich selbst vorbehalten hat.«[^8]
Bamm selbst beschreibt seine, eines Stabs­arztes, Seelenlage im
Spätherbst 1942: »Wenn man Krieg führt, kann man schwer anders
als in den Kategorien von Sieg und Niederlage denken.  Auch das
ließ sich nicht mehr auf einen Nenner bringen. Man konnte den
Sieg nicht wirklich wünschen. Die Herrschaft des primitiven
Mannes, der beschränkte Hochmut der Anderen [die »Anderen« sind
bei Bamm die Nazis] nach einem Sieg --- eine schreckliche
Vorstel­lung! Noch viel schrecklicher aber war die Vorstellung
einer Niederlage.«[^9]

Was schließlich sollen einer Hysterie, die täglich anordnet, eine
Entität, die sie »diewissenschaft« nennt, kritiklos zu verehren,
was sollen einem solch bockelson’schen Furor, der besonders
heftig unter Studenten wütet, Bamms altertümlichen und
metaphorisch brillanten Reflexionen zur Aufgabe von Wissenschaft,
zumal da sie auf einer religiös-christlichen Gründung allen Tuns
beharren, was einer Todsünde in den Augen moderner
Rationalitätsgläubiger gleichkommt?

»Der die Welt betrachtende und erforschende Geist hat Natur und
Geschichte zum Gegenstand von Wissenschaften gemacht. Man sollte
meinen, daß es die Aufgabe dieser Wissenschaften sei, danach zu
forschen, welcher Sinn in Natur und Geschichte verborgen
stecke. Kepler sagt im fünften Buch seiner ›Kosmischen Harmonie‹:
›Indem ich mich daran gemacht, dem menschlichen Verstande mit den
Hilfsmitteln des geometrischen Kalküls in Gottes Schöpfungsweg
Einblick zu verschaffen ...‹. [...] Die Naturforscher haben im
Lauf der letzten hundert Jahre das Ziel, mit ihrer For­schung den
Sinn im Geschehen der Natur zu entdecken, aus dem Auge verloren
--- Goldschmiede, die an einer Krone hämmern für einen König, den
sie schon enthaup­tet haben. Warum eine Blume schön sei, ist
keine wissenschaftliche Frage mehr. [...] [Die
Schönheit](https://uwejochum.github.io/5artikel/2024/05/21/schmid-aufheben-07-riehl-addendum/)
ist aus dem Reich der Naturwissenschaft verbannt worden.«[^10]

Fast hätten wir es vergessen: Peter Bamms Autobiographie *Eines
Menschen Zeit* von 1972 kann beim Buchhändler Ihres Vertrauens
--- als einziges seiner Werke --- noch beziehungsweise wieder
geordert werden --- herausgegeben von den Berliner Breitkopf
Editionen 2015, [in einem hippen
Comic-Umfeld](http://breitkopf-editionen.de/comics-buecher/eines-menschen-zeit.html)!

# Woran scheitern Neuauflagen in Zeiten der Wachheit?

Ein grundsätzliches Problem jedes Versuchs, Lese-Kontinuitäten
durch Neuausgaben vergriffener Werke zu wahren, zeigt sich an den
Beispielen Peter Bamm (1897--1975) und Werner Bergengruen
(1892--1964): Die Urheberrechte beider Gesamtwerke sind noch
nicht frei --- will heißen: unentgeltlich für jeden verfügbar,
der etwas aus diesen Werken nachdrucken möchte ---, sondern bis
70 Jahre nach dem Tod des Urhebers in der Verfügungsmacht der
Erben gebunden.

Die neueste, winzige Publikations-Hommage an Bergengruen in der
Züricher *Arche* dürfte sich lediglich einem Restchen an Pietät
gegenüber der Tradition des Hauses als Veröffentlichungsort von
Bergengruen (und Benn!) verdanken. Einer
Bergen­gruen-Renaissance, ausgelöst durch Verlage, die sein Werk
wieder zu pflegen beginnen wollten, stehen zwei Schranken
entgegen: Zum einen das erwähnte Urheberrecht. Und zum anderen
die Denunziationserfolge des etablierten Literatur­betriebs gegen
den Autor. »Linksliberale« (beziehungsweise schlicht
opportunistische) Main­stream-Verlage haben somit keine
Veranlassung, einen aus ihrer Sicht zu recht aussortierten
»Angestaubten« (MRR) wiederzubeleben. Und Interessenten, die auf
der rechten Seite des Spektrums siedeln, haben denkbar schlechte
Karten, über­haupt in Verhandlungen über einen Rechteerwerb
eintreten zu können, wenn die Erben und Rechteinhaber nicht
gerade selbst diesem Milieu zuneigen.

Daß vom Sechziger-Jahre-Bestseller-Autor Bamm gar nichts mehr neu
aufgelegt wird, dürfte einem anderen Phänomen geschuldet sein:
Nicht eine negative Markie­rung verhindert dessen anhaltende
Präsenz im Buchhandel, sondern der Umstand, daß er (wohl in jeder
Hinsicht) als »überholt« gilt, und die demographische
Wirk­lichkeit, in der ihm schlicht sein Publikum abhanden
gekommen ist.

# Ernst Wiechert --- solitärer Fall und Exemplum

Wieder anders stellt sich die Sachlage bei einem Autor dar,
dessen stark gesunkener Marktwert vorstehend ebenfalls kurz
erwähnt wurde: Ernst Wiechert (1887--1950), bezüglich Stil und
Weltanschauung --- wie Bamm --- ebenfalls nicht wirklich mit den
herrschenden Geschmackstendenzen konvenierend. Im Falle des
unbeugsamen Ostpreußen sind die Rechte seit vier Jahren frei, ein
Umstand, den sich auf »solche« Gelegenheiten spezialisierte
Verlage wie
*[Anaconda](https://www.penguin.de/buecher/ernst-wiechert-das-einfache-leben-roman/buch/9783730613740)*
(inzwischen im Rachen des Münchner Molochs *Penguin Random House*
fast verschwunden) zu nutze machen, sofern sie eine auch noch so
kleine Umsatzmöglichkeit wittern. Folgerichtig ist dort Wiecherts
--- zumindest dem Titel nach vermeintlich an zeitgeistige
Sinnsucher an­schlussfähigstes Buch --- *Das einfache Leben*, ein
Aussteiger- und Widerstands­roman aus dem Jahr 1939, soeben
wieder aufgelegt worden.

Zuvor schon hatte ein anderer, weniger bekannte Spezialist für
die Wiederverwertung frei verfügbaren Textmaterials, eine ominöse
»Henricus -- Edition Deutsche Klassik GmbH« mit Sitz in Berlin in
ihrer »Edition Hofenberg« in rascher Abfolge seit 2021 einige der
bekanntesten Wiechert-Titel auf den Markt geworfen --- den
Erzählband *Die Flöte des Pan* (1930) und die *Hirtennovelle*
(1935), dazu die Romane *Die Magd des Jürgen Doskocil* (1932),
*Die Majorin* (1934) sowie *Die Jeromin-Kinder* (in zwei Bänden,
1945/1947). Beide Verlage sind nun nicht gerade das, was für
einen Autor wie Ernst Wiechert als natürliches Habitat gelten
könnte, sondern eher konturlose Gemischtwarenläden ohne
erkennbaren literarischen Anspruch und vor allem: ohne Kontext-
und Resonanzraum.

Nun gibt es bei Wiechert aber ein beinahe sagenumwobenes --- im
heutigen Jargon »umstrittenes« --- Frühwerk, von dem sich der
Autor nach der sogenannten »Macht­ergreifung« 1933, als ihm
dieses Werk karrieristisch nützlich hätten sein können, selbst
öffentlich distanziert hatte: *[Der
Wald](https://lindenbaum-verlag.de/produkt/der-wald-ernst-wiechert/)*
(1922) und *Der Totenwolf* (1924). Diese Romane sind von keinem
der genannten Verlage ins Programm genommen worden, sondern 2021
vom rheinland-pfälzischen Lindenbaum-Verlag. Der wiederum wurde
vom Gerichtshof Wikipedia der Kontaktschuld überführt ---
Urteilsbegründung: Bei Lindenbaum platziere man Hinweise auf
»wichtige Bücher anderer Verlage«, zum Beispiel »auf Bücher vom
Verlag Antaios, welcher dem Spektrum der Neuen Rechten zuzuordnen
ist.« Und so wird dem potentiell Interessierten mit erhobenem
Zeigefinger bedeutet, daß es sich nicht gehöre, sich mit den
krass orchestrierten Heimkehrer­romanen eines Frontsoldaten des
ersten Weltkrieges zu beschäftigen, die zugleich einen Einblick
in eine verlorene deutsche Landschaft vermitteln --- Ostpreußen.

Daß Wiechert von dem über jeden Zweifel erhabenen »katholischen
Gewissen« Reinhold Schneider 1950 als jener Dichter gepriesen
wird, welcher dem »Gefühl für die Schwingungen der Seele, die von
jenseits der Weichsel komm[en, ...] die Klang­gestalt seiner
Dichtung gegeben« habe, »östliche Musik, durchzogen vom Refrain
der Naturgewalt und von der Stille«, solches Urteil ficht die
modernen Moralisten nicht an. Dabei müßte das »linksliberale«
Milieu ja nicht jedes Mal aufheulen, wenn ein von ihnen
mißtrauisch beäugter Autor mit seinem Werk einen Verlag findet,
der diesen Wohlmeinenden nicht gefällt --- wäre diese Blase nur
liberal und interessiert genug, im von ihr dominierten
hauptströmenden Literaturbetrieb Stimmen wie die von Ernst
Wiechert in Eigenregie weiterhin verfügbar und damit hörbar zu
halten.

# Siegfried von Vegesack --- von Kindlers Literaturlexikon ausgestoßen

Wie sehr die offizielle spätbundesrepublikanische
Erinnerungspolitik das Eigene ver­drängen will, zeigt die
Umbenennung des »Bundesinstituts für Kultur und Geschichte ~~der
Deutschen~~ im östlichen Europa« durch die Grüne Claudia
Roth. Daß ihre staats­ministeriell angeordnete Streichung des
spezifisch deutschen Beitrags zu dieser Geschichte nicht den
Beginn eines Eliminierungsprozesses darstellt, sondern eher einen
traurigen Endpunkt, zeigt die schon längst erfolgte Tilgung des
deutsch­baltischen Schriftstellers Siegfried von Vegesack aus dem
literarischen Gedächtnis: Kindlers Literatur Lexikon führt sein
opus magnum *Die Baltische Tragödie* 1965 als »Chronik ›ohne jede
Ausschmückung‹« im Range eines Klassikers, in der Bearbeitung von
1992 »als subjektives Dokument einer vergangenen feudalen
Lebensform«, und in der dritten Auflage 2009 gar nicht mehr ---
ein bemerkenswerter literaturpolitischer
Dekanonisierungsprozess.[^11]

Was der Germanist Günter Scholdt konstatiert --- ein Erlöschen
des »Interesse[s] an auslandsdeutschen Schicksalen in dem Maße,
wie die Erlebnisgeneration als Käufer und Kritiker ihren Einfluss
verliert«[^12] ---, hatte [Folge 9 von
*Aufheben*](https://uwejochum.github.io/5artikel/2024/10/09/schmid-aufheben-09/)
am Beispiel der Sudetendeutschen versucht zu belegen. Auch
Vegesack dreibändiges, stark auto­biographisch eingefärbtes Werk,
erschienen als Gesamtausgabe erstmals 1936 --- es umfaßt eine
Zeitspanne zwischen 1888 (der Geburt des Autors wie seines
Prota­gonisten Aurel) und dem Ende des Ersten Weltkrieges mit
seinem apokalyptischen Folgen für die Baltendeutschen --- geriet
komplett aus dem Fokus einer breiten Leserschaft, obschon es
zeitweise in beachtlich hohen Auflagezahlen kursierte.

Vegesack zeichnet aus eigenem Erleben ein Panorama von Normalität
und Ende baltendeutschen Lebens, ein Endzeit-Epos, das Scholdt in
die Nähe von Josef Roths *Radetzkymarsch* rückt. »Am Beginn«, so
jener Verlag, welcher *Die Baltische Tragödie* des Aufhebens für
wert befindet, »entfaltet sich in berührenden Bildern das Leben
auf einem großen Gutshof, poetisch, unverkitscht und mit wachem
Auge für die soziale Wirklichkeit geschildert.« In der Tat ist
sich Vegesack der »gläsernen Wand« zwischen »Herrschaftskind«,
das er selbst ist, und dem vielfach heißgeliebten Dienstpersonal
schmerzlich bewußt.

Es gibt *Die baltische Tragödie* im Buchhandel, allerdings nicht
in einem großen Literaturhaus, sondern beim Grazer [Leopold
Stocker
Verlag](https://www.stocker-verlag.com/buch/die-baltische-tragoedie/). Von
der Generalaus­richtung ein landwirtschaftlicher Fachverlag,
erscheint in der Reihe »Die vergessene Bibliothek« auch
Literatur, die von Wikipedia als »rechtskonservativ bis
rechtsextre­mistisch« etikettiert wird. Damit ergibt sich der für
Eingeweihte lachhaft anmutende Umstand, daß darunter nicht nur
Vegesacks *Baltische Tragödie* subsumiert wird, sondern auch
Horst Langes grandioser Schlesien-Roman *Schwarze Weide*,[^13]
beides Bücher, die im »Dritten Reich« erschienen sind und doch
nichts weniger tun, als nazistische Ideologie zu propagieren. Für
viele potentielle Interessenten aber, die dieses Vorwissen nicht
haben, dürfte die Wikipedia-Markierung eine fast unüberwind­liche
psychologische Brandmauer vor die Kaufentscheidung hochziehen.

Was bleibt in der links gewendeten Germanistik[^14] unserer Tage
von diesem Schrift­steller? Als aufschlußreiches [Dokument des
herrschenden
Zeitgeists](www.gfl-journal.net/3-2018/fuellmann.pdf) sei die
Lehrer­handreichung »Eine transkulturelle Liebesgeschichte im
postkolonialen Estland« des Kölner Germanisten Rolf Füllmann zu
Vegesacks Erzählung *Jaschka und Janne* genannt. Wer progressiven
Academia-Sprech mag, kommt in diesem Text auf seine Kosten.  Es
ist erstaunlich, welche Wortungetüme ein deutscher
Literaturwissen­schaftler über einer Liebesgeschichte aufhäufen
kann: Der Leser lernt ein »trans­nationales Paar« kennen, dessen
literarische Existenz seiner »transkulturellen
Polyperspektivität« wegen für heutige Schüler von Interesse
sei. Man folgt dem Germanisten über den Embach/Emajõgi in
Dorpat/Tartu »ans andere Ufer verbotener Transgressions-Erotik«,
weil sich ein adeliger deutscher Student unstandesgemäß in eine
estnische Näherin verliebt (»sie verführt Jaschka zur offenen
Transgression über die Grenze der Ethnien und Geschlechter«) ---
eine »von der Erzählinstanz evozierte postkoloniale [an anderer
Stelle »binationale«] Romeo-und-Julia-Konstellation«.

Was interessiert einen deutschen Germanisten an einer
Liebesgeschichte?  »Gender-Transgression«
(natürlich). »Gender-relevante Machtverhältnisse in dieser
Paar­beziehung«. Und die »Frage, ob der Text im Kontext einer
transkulturellen Literatur­wissenschaft und -didaktik
unterrichtsrelevant ist«. (Ansonsten widmet jemand wie Füllmann
seinem Lehrer eine Festschrift mit dem Titel *Der Mensch als
Konstrukt*.) Wenn Vegesack berichtet, daß estnische Bauernsöhne
in der Vorkriegszeit »immer zahlreicher die Hörsäle der
Universität bevölkerten«, »bietet sich [für Füllmann] ein
Transfer zu heutigen Migrationsgesellschaften an«. Die
»män­nerbündischen Riten« der Dorpater Studenten seien »Anlass zu
kritischen Diskussionen im Deutschunter­richt«. Historische
Ereignisse und ihre literarische Darstellung sind in dieser Sicht
nur noch ein Steinbruch, aus dem man sich heraus­brechen kann,
was ins aktuelle Welt­bild paßt. Erlebten und erzählten Leben
wird --- über die Nutzbarkeit für links-popu­listische
Tendenz-Erzählungen hinaus --- keinerlei Eigenwert
zugestanden. So kann man Literatur lesen. Ob das sinnvoll ist,
steht auf einem anderen Blatt.

# Gerd Gaiser --- Bölls verdrängter Gegenspieler

Wer kennt noch Gerd Gaiser (1908--1976)? Die wenigsten selbst
unter Lesenden auch nur dem Namen nach, fast niemand wird ein
Buch von ihm jemals in der Hand gehabt haben. Neulich geriet mir
seine *Sterbende Jagd* (1953) in die Hände, ein autobiographisch
grundierter Jagdfliegerroman, ausgesondert und abgestellt in
einem der sogenannten Bücher[weggabe]schränke, die momentan jedes
Stadtviertel und immer mehr Dorfplätze bevölkern. Bei der
Gelegenheit fiel mir die Erkenntnis wie Schuppen von den Augen,
daß der ehemalige Erfolgsautor nie auf Flohmärkten feilgeboten
wird. (Warum dies, trotz einst hoher Auflagezahlen, so ist, wäre
eine Frage für sich.)

Wiederum ein Straßenfund, der Gaisers einstige Bedeutung
illustriert: ein kleines Heftchen *Erzählungen der Gegenwart*
(1969), das irgendwo im wohlstandsgrünen Haidhausen herumlag,
darin Lesenswertes für Schüler »vom 15. Lebensjahre
an«. Einträchtig nebeneinander: Werner Bergengruen, Bertolt
Brecht, Stefan Andres, Siegfried Lenz, Karl Waggerl, Luise
Rinser, Wolfgang Borchert --- und Gerd Gaiser.[^15] Und in
Haerkötters *Deutscher[r] Literaturgeschichte* »für den
Schulgebrauch« werden zur »Dichtung unseres Jahrhunderts« (u.a.)
vorgestellt: Gottfried Benn und »die Arbeiterdichter«, Brecht und
Bergengruen, Wiechert und Zuckmayer, sodann Gaiser zwischen Böll
und Borchert, Günter Eich und Horst Lange.[^16] Nicht lange
danach beginnt das vollständige Verschwinden Gaisers aus dem
Buchhandel, den Medien und damit der Öffentlichkeit --- zuletzt
erscheint 1998 eine Neuauflage des *Schlußball* (1958) bei
Fischer.

Wie kam es, daß Gaiser, dieser Vielgelesene, heute komplett aus
dem Gedächtnis gelöscht zu sein scheint? Die Antwort klingt fast
zu banal: Er ist --- seit seinem Roman­erfolg *[Eine Stimme hebt
an](https://www.spiegel.de/politik/im-kuhstall-iateinisch-a-2add369d-0002-0001-0000-000029192024)*
(1950) --- *der* bundesrepublikanische Nachkriegsroman­cier, aber
leider nicht links,[^17] weshalb sein Platz leergeräumt werden
muß für einen anderen: Heinrich Böll. Räumdienst: Marcel
Reich-Ranicki.[^18]

Wer Götz Kubitscheks »[Autorenporträt Gerd
Gaiser](https://sezession.de/1694/autorenportraet-gerd-gaiser)«
liest und den Wikipedia-Eintrag zum Autor mit seinen Verweisen
auf Reich-Ranicki, Jens und Hermann Bausinger, kann man nicht
glauben, daß diese Texte denselben Menschen porträtieren. Ranicki
etwa nimmt Gaiser jene Zivilisationskritik übel, die er Hamsun
erlaubt. Jens setzt in der Bundesrepublik sein Engagement gegen
»Entartete Literatur«, das er 1942 im NS-Studentenbund begann,
konsequent fort. Hermann Bausinger (1926--2021), Germa­nist und
Volkskundler in Tübingen, unkt über das Werk seines Landsmanns
spürbar denunziatorisch: »[Es ist eine Moral der engen
Horizonte](https://publikationen.uni-tuebingen.de/xmlui/bitstream/handle/10900/47938/pdf/Bausinger_Hermann_heimkehr_ins_zeitlose.pdf);
es geht um die Bewährung im Kleinen.« (Bei Gaiser im Original:
»Wir haben so viele Ordnung vergessen oder zu­schanden gemacht,
daß wir uns jetzt an das wenige halten müssen, was noch gilt.«)
Vier Einsprüche gegen Bausinger: Es ist das Urteil eines Mannes,
der in 94 Lebens­jahren über die Enge Tübingens nie hinauskam,
wovon ihn selbst wohlwollende Schüler nicht lossprechen
können. Es ist die Verurteilung des eigenen Tuns, wo doch
Volkskunde die »Wissenschaft vom ganz Kleinen« ist, »die so gern
über das große Ganze reden würde«.[^19] Es stellt alle Werte auf
den Kopf, weil »Bewährung im Kleinen« kaum negativ gesehen werden
kann. Und es ist schiere Heuchelei, wenn »Volkskunde-Papst«
Bausinger stolz ist, Vorreiter der Wende seines Faches hin zu
eben jenem
»[Hochmoralischen](www.publicomag.com/2020/11/ausbildung-zum-erwachen/)«
gewesen zu sein, das er Gaiser zum Vorwurf macht.

Bei Gaiser gelang die *damnatio memoriae* sehr gründlich. Zur
Zeit ist sein Werk in toto nur antiquarisch erhältlich. Ausnahme
mit Einschränkung: *Das Schiff im Berg* (1955) wurde 2022 in die
Mäander-Reihe bei Antaios aufgenommen, erhältlich allerdings nur
für Abonnenten. Der Antaios-Verleger Götz Kubitschek und Erik
Lehnert bespielen dazu den Kanal Schnellroda mit
Literaturgesprächen zu bedeu­tenden Schriftstellern, darunter
[Gerd Gaiser](https://www.youtube.com/watch?v=7uIuwXpRbPc) und
Ernst Wiechert.

Während Gaiser, dessen Bücher durchgängig bei Hanser
erschienen,[^20] in Antiquariaten überwintern muß, wird sein
Antipode Böll --- ungeachtet des Antiquarsurteils, seine Bücher
seien unverkäufliches Altpapier --- weiterhin in voller Breite
von Kiepenheuer & Witsch gedruckt, womit massenhaft Böll in
Buchhandlungen steht, aber kein Gaiser. (Von dem Böll, der als
Namensgeber einer politischen Stiftung medial ohnehin omnipräsent
ist, einmal abgesehen.)  Zugleich mit Bölls Aufstieg zum
Nobelpreis verschwindet Gaiser in der Versenkung, ein Lehrstück
aggressiver Literaturpolitik. So entscheidet eine politisierte
Kultur­bewirtschaftung, was in der Öffentlichkeit sichtbar ist
--- und was nicht.

Wer aber wissen will, wie die Menschen wurden, was sie waren, der
muß -- so Verleger Kubitschek --- Gaiser lesen. Schon deshalb, um
ein Gegengewicht kennen­zulernen zu dem bisweilen allzu
holzschnittartig zeichnenden Böll, Beispiel *Billard um halbzehn*
(1959): Architekt Fähmel hält bei Kriegsbeginn 1914 den Kaiser
für einen »Narren« und »wartete vergebens auf Gefühle, die ich
mit denen da unten [den Kriegsbegeisterten] hätte teilen
können«. Wer für das Gute steht, hat keine Makel. Unter dieser
Prämisse werden in der SBZ/DDR auch Falladas Eheleute Quangel aus
*Jeder stirbt für sich allein* (1947) zurechtgestutzt, weil sie
als Widerstandskämpfer zuvor nicht Hitler-Anhänger gewesen sein
dürfen --- wie es der Autor geschrieben hat.[^21]

# Richard Hasemann --- aus der Zeit gefallen

Ein Autor, der in den 1950er Jahre als Stimme seiner Generation
bundesweit Beach­tung fand, ist heute so gründlich vergessen, als
hätte es ihn und seine Romane --- es sind nur drei, die es aber
in sich haben --- nie gegeben: Der bayerische Notar Richard
Hasemann (1905--1986). Sein Name und Werk finden in keiner der
einschlägigen regionalen Literaturgeschichten Erwähnung; nicht
einmal das Generalthema, um das er kreist, der Erlebnishorizont
der Kriegsheimkehrer, wird in diesen Kompendien für
thematisierenswert erachtet.[^22]

Hasemann ist einer der unwahrscheinlichsten Autoren, die sich
denken lassen. Wie aus dem Nichts erscheinen 1952 und 1953 in
atemloser Abfolge bei Günther Neske in Pfullingen *Nasses Brot*
(1952), *Südrand Armjansk* (1952) und *Gejagt* (1953). Was unter
überlebenden Frontkämpfern als gültige Schilderung von Kriegs-
und Ge­fangenentraumata galt, vielbesprochen und gerühmt in allen
Zeitungen des Landes, wirkt wie ein Irrläufer in der Biographie
seines Verfassers --- weder zuvor noch danach trat der Jurist als
literarischer Autor in Erscheinung. Schreiben hieß für Hasemann
offenkundig, den Gespenstern, die ihn jagten, wenigstens temporär
zu entkommen. Als er gesagt hatte, was ihn umtrieb, verstummte
er.[^23]

Niemand anders als Ernst Jünger singt sein Lob: »Allnächtlich
lese ich jetzt ›Nasses Brot‹. Das Buch macht einen
außerordentlichen Eindruck auf mich. Noch an keinem Punkte der
Weltliteratur [!] fand ich die Begegnung mit dem Elementarreich
so überzeugend und schonungslos geschildert wie hier. Das Buch
muß unter einem Albdruck geschrieben sein. [...] Ich halte es für
sehr wichtig, daß es nicht nur in Deutschland, sondern auch in
der Welt bekannt wird.«[^24] Der Germanist Norman Ächtler stimmt
in diesen Hymnus ein, wenn er *Nasses Brot* zum »literarisch
Hoch­wertigsten (und diskursiv Aufrichtigsten)« zählt, was zu
Kriegsgefangenenschicksalen von deutschen Soldaten geschrieben
wurde.

Diesen Autor, der sich aus freien Stücken aus der Literatur
zurückzieht, hat niemand willentlich verdrängt, er ist einfach
irgendwann aus der Zeit gefallen, sein Ton und seine Sicht der
Dinge haben den dafür aufnahmefähigen Leser verloren. Wenn
Kriegsheimkehrerliteratur einer Betrachtung unterzogen wird, dann
durch eine Literaturwissenschaft, die jene Zeitzeugenberichte
meint ins Zwielicht »Soldatischer Opfernarrative« setzen zu
müssen,[^25] ohne den Zeitbildern und der Literatur ihren
Eigenwert zu belassen --- wie es neuerdings Antaios in
[Neueditionen](https://antaios.de/richard-hasemann/) von *Südrand
Armjansk* und *Nasses Brot* wieder getan hat. Diese
Wiederauflagen, wie auch jene Gaisers im selben Verlag, gehören
im konservativen Verlagsspektrum zu den bemerkenswerten
Ausnahmen, wo verfemte und/oder vergessene Schriftsteller nicht
nur irgendwo auf den Markt gebracht werden, sondern in einem
Biotop wiederangesiedelt, in dem ihr Werk zur Entfaltung kommen
kann.

*Südrand Armjansk* heute zu lesen, würde allen gut zu Gesicht
stehen, die im Ukraine-Krieg vom sicheren Berliner Schreibtisch
aus »Waffen, Waffen, Waffen« fordern wie Ralph Fücks von der
grünen Denkfabrik »Liberale Moderne«. Hasemann schildert, wie er
(bzw. sein Alter Ego Seemann) an einer »Ablaufstelle« darauf
wartet, abgerufen zu werden, in dem Wissen, daß seine Chance, das
»Todesrennen« zum Ufer des Flusses zu überleben, den seine
Einheit unter russischem Beschuß zu überqueren hat, nicht groß
ist.

# Günter Eich --- die verdächtige Seite von Tages- und Jahreszeiten

Einer *der* Stars bundesrepublikanischer Nachkriegsliteratur ist
der Lyriker [Günter
Eich](https://www.youtube.com/watch?v=5FYBvelR6H8) (1907--1972),[^36]
dessen Gedichtsammlung *Abgelegene Gehöfte* (1948) einen beinahe
schwindelerregenden Dichtegrad an Qualität aufweist, dessen Werk
--- wie dasjenige Gaisers --- lange zum Standard der Schullektüre
gehört. Ihn konnte nicht einmal seine Mitglied- und
Preisträgerschaft in der Gruppe 47 vor der Verfemung retten, er
gilt inzwischen als »angebräunt«, unter anderem aufgrund der
grenzdebilen Denunziation, er habe an die ewige Wiederkehr
geglaubt, etwa von Tages- und Jahreszeiten, und dieser Wiederkehr
in vielen Naturbildern in seiner Lyrik Raum gegeben, was quasi
faschistoid wäre.

Wer am Abend aus dem Fenster schaut und dabei festzustellen
glaubt, daß es dunkel wird, und wer davon ausgeht, daß es am
nächsten Morgen wieder hell wird, der erweist sich damit als
Rückwärtsgewandter, vulgo: »Ewiggestriger«. Wer dagegen den
Untergang der Sonne und ihren morgendlichen Aufgang für eine
»Vorstellung« hält, sprich eine Art Halluzination ideologisch
Verblendeter, solch ein progressiver Rationalist gehört zu den
Guten, den »Demokraten«. So läßt sich der zentrale Anklagepunkt
des Germanisten Axel Vieregg (1938--2020) in seiner Invektive
»Anti­modernismus und Idylle beim frühen Günter Eich«
zusammenfassen. Dort steht zu lesen, daß Konservative »die
Vorstellung einer zyklischen Wiederkehr, in Tages-, Jahres- und
Lebenszeiten« hätten, was ihren nicht genug zu kritisierenden
»Anti­modernismus« begründen würde.[^26]

Vieregg ist es auch, der mit seiner Verdächtigung, der Dichter
hätte »bewußt für den nationalsozialistischen Staat
optiert«,[^27] 1993 von Neuseeland aus (!) die sogenannte
»[Eich-Debatte](https://brill.com/display/title/29812)« lostritt,
deren Disputationen er wiederum drei Jahre später selbst
do­kumentiert.[^28] Man hätte Eich eine englandfeinliche
Hörfunkarbeit aus der Kriegszeit nachgewiesen, von der man bisher
nichts wußte --- was zum einen so klingt, als hätten Spürhunde
verzweifelt gewühlt, um dem Ungeliebten endlich etwas anhängen zu
können, und andererseits beinahe rührend lächerlich wirkt vor dem
Hintergrund, daß die Inquisitoren suggerieren, Eich hätte etwas
verheimlicht, was er veröffent­licht, also dem größtmöglichen
Publikum ausgesetzt hat.

Zudem spielt der junge Eich als Brotarbeit --- und eher
unmotiviert[^29] --- den »Königs­wusterhäuser Landboten«, in
einer »Idyllenproduktion, die an Matthias Claudius’ ›Wandsbecker
Bothen‹ anknüpfte«.[^30] Am 4.&nbsp;Oktober 1933, zu
Erntedank,[^31] beginnt eine monatliche Radiosendefolge, die bis
Mai 1940 insgesamt 90 Folgen ausstrahlt, über »Brauchtum,
Bauernregeln, deutsche Märchen- und Sagenwelt, Schönheiten der
deutschen Landschaft«[^32] --- für nachgeborene Ankläger:
unverzeihlich.

Die Debatte, so wurde später resümiert, sei deshalb so heftig
ausgefallen, weil Eich eine »Stellung als literarisch und
moralisch maßgebliche Instanz der deutschen Nach­kriegsliteratur«
eingenommen habe.  Was aber, wenn jemand seine hervorgehobene
Stellung in der bundesdeutschen Nachkriegselite auf eine
Selbstinszenierung als moralische Instanz gründet, um spät, sehr
spät, bereits mit Nobelpreisehren aus­gezeichnet, beim *Häuten
der Zwiebel* damit zu kokettieren, daß er selbst in jungen Jahren
SS-Mann gewesen sei?

Günter Eich hat von allen Verfemten noch am ehesten seinen
einstigen Status bei­behalten --- sein Verlag Suhrkamp führt ihn
nach wie vor als Autor (wenn auch [mit lächerlichem
Binnen-I](https://www.suhrkamp.de/person/guenter-eich-p-1064)). Und
im Scharfrichterorgan Wikipedia wird »Die Debatte um Eichs Wirken
im NS-Regime« zwar erwähnt, nimmt aber wenig Raum ein.

# Versuch einer Typologie von Kontinuitätsunterbrüchen

Was haben die hier Vorgestellten Schriftsteller gemeinsam --- und
wo verlaufen die Unterschiede in deren Gerade-noch-Duldung oder
eben Nicht-mehr-Akzeptanz im »besten Deutschland, das wir jemals
hatten«?

Aus der Zeit gefallen (»verstaubt« in progressiven
Wertekategorien) sind sie --- nach den Maßstäben der Erwachten
jedenfalls --- allesamt. Für einige wenige wie Peter Bamm und
Richard Hasemann, darunter gar Verfolgte des Nazi-Regimes wie
Ernst Wiechert, aber auch für eine
[Mystikerin](https://coramfratribus.com/wp-content/uploads/2022/03/1924-Hymnen-an-die-Kirche.pdf)
des 20.&nbsp;Jahrhunderts wie Gertud von le Fort[^33] gilt: sie
sind »nur« aus der Zeit, aber (noch?) nicht in Ungnade gefallen.

Im Lande geblieben sind sie ebenfalls alle während der zwölf
Jahre, zu der manche Antideutschen die deutsche Geschichte gerne
zusammenschrumpfen würden --- und stehen --- wenn sie nicht
überzeugte Parteigänger waren --- somit unter dem in
wohl­meinenden Kreisen zum Stigma erklärten Stempel »Innere
Emigration«. Warum er geblieben ist im Reich des Bösen, das mußte
sich sogar ein Liebling der Links­liberalen wie Erich Kästner zu
Lebzeiten (und postum noch aggressiver) fragen lassen, ein von
den Nationalsozialisten verbrannter Dichter.

Viele damals Lebende wurden ex post moralisch gewogen und zu
leicht befunden von den Nachgeborenen, weil sie nicht offenen
Widerstand geleistet haben --- und mit dieser Unterlassung schon
fast der Kooperation überführt wären. Einigen wurden
Überzeugungshorizonte als Verfehlungen angedichtet, die unter
allen Umständen denkbar sein müssen: Zivilisationskritik,
Großstadtskepsis, Antimodernismus, gene­rell:
Rückwärtsgewandtheit. Dieses Verdikt traf im Besonderen Günter
Eich, aber auch Gerd Gaiser. Letzterer stand zudem in der
Nachkriegszeit als konservativer Bestsellerautor einem linken
Nobelpreiskandidaten im Weg, aus dem er mittels Intrigen um jeden
Preis geräumt werden mußte.

Mancher wurde --- wie der Deutschbalte Siegfried von Vegesack ---
als angeblicher Revisionist regelrecht dekanonisiert, ein
bemerkenswerter literaturpolitischer Vor­gang und/oder ---
ebenfalls Vegesack --- von einer linksdrehenden
Literaturwissen­schaft für deren Ideologiespielchen mißbraucht,
in dem ihrem Werk ahistorisch postmoderne Interpretationsfesseln
angelegt werden.

# Das letzte: Edwin Erich Dwinger --- vom Enkel denunziert

Kaum zu unterbietender moralischer Offenbarungseid: Der Enkel
wird zum stolzen
»[Nestbeschmutzer](https://web.archive.org/web/20130621134003/http://nestbeschmutzung.de/)«
--- und baut seine Schauspielerkarriere auf dem Grab eines
Fami­lienangehörigen. Raphael Dwinger stellt ein
»Dokumentartheaterprojekt« zusammen, das seinen Großvater Edwin
Erich Dwinger, Autor des erschütternden autobiographi­schen
Romans *[Zwischen Weiß und
Rot](https://www.ares-verlag.com/product/zwischen-weis-und-rot/). Die
russische Tragödie 1919--1920*,[^34] zum Ausbund des zu
Verteufelnden stilisiert, unterstützt und finanziell gefördert
von der Armada der üblichen Verdächtigen wie den
gleichgeschalteten Kulturinstitutionen inklusive des
Kulturreferats der Stadt München. »Nestbeschmutzung«, so der
Titel, ist Raphael Dwingers erste Duftmarke in der Öffentlichkeit
als junger Schauspielstudent, der damit eingestiegen ist ins
Aufmerksamkeitserringungsspiel seiner Branche, wie seine Vita
relativ freimütig [zu
Protokoll](https://www.berliner-ensemble.de/raphael-dwinger)
gibt. Die gratismutige Rechnung ging erwart­bar auf: Das Pamphlet
auf der Bühne wurde bei seiner Uraufführung 2011 im
»Süd­deutschen Beobachter« (Michael Klonovsky) gefeiert als
»starker Abend« --- »ein Muss.«

Denunziation als Muß --- das scheint die Devise von
»Linksliberalen« in diesen Zeiten. Wer Wertschätzung von
Überliefernswertem für ein Muß hält, wird das andere Ufer wählen.

# Epilog zur Buchmesse

Die Sonderbeilagen der Zeitungen zur Frankfurter Buchmesse sind
da --- ich hatte das Vergnügen, jene der *Augsburger Allgemeinen*
in die Hände zu bekommen. Die angepriesenen Romane: zeitgeistige
Befindlichkeitsnabelschauen über *Dortmund-Nazis*, Frau, die mit
Afrikanern chattet, »Familie, Erinnerung, Horror­filme«, Frau,
die mit Mutterrolle kämpft, erneut Nazi-Furcht, wo keine Nazis
sind (usw.). Es scheint sich wenig zum Besseren gewendet zu haben
in deutschen Romanlanden: Vor Jahren rühmte ein ZEIT-Nerd unter
der sympathisch-unironischen Titelzeile »[Ich will
Ich](https://www.zeit.de/kultur/literatur/2019-10/erzaehlperspektive-ich-schriftsteller-literatur-demokratie-glaubwuerdigkeit)«
als »fesselndste Texte« (Freud?) einen »queerfeministischen
Ansatz« zur Ent­larvung von Sexismus, die In-vitro-Fertilisation
einer Lesbierin und Klagen über White Supremacy.[^35] (Die
unappetitlichen Details seien den Lesern dieses Blogs erspart.)

Im Vergleich mit (west)deutscher Nachkriegsliteratur *in toto*
(also von --- nota bene! --- links wie Grass und Böll bis
rechts): Was ein Unterschied. Am Werk jener Schrift­steller, die
von konservativen Verlagen des Aufhebens für Wert befunden
werden, läßt sich leicht erkennen, was heute in der Literatur
(und nicht nur da) fehlt: Ernst­haftigkeit, Gültigkeit,
Zeitlosigkeit, Substanz, Themen, die existentiell sind und die
Versuche breiter Massen des Volkes, das Leben zu bestehen,
repräsentativ abbil­den. Hasemann hat Gültiges gesagt für die
Generation der Frontsoldaten; Gaiser und Wiechert die Schicksale
von Kriegsheimkehrern in einer Zeit der Mangelwirt­schaft in
unvergessliche Bilder gegossen; und Vegesack --- ähnlich wie
Josef Roth für die Habsburgermonarchie --- *das* Untergangsbuch
baltendeutschen Lebens hinter­lassen. Nicht zuletzt: Alle diese
heute vergessenen Schriftsteller waren Virtuosen unserer
Muttersprache. Was ist gegen diese große Literatur mit Sitz im
Leben des Volkes das stammelnde Ego-Kleinklein
wohlstandsverwahrloster Minderheiten?

Was eine US-amerikanische Dissidentin namens »Lily« auf ihrem
[Substack-Blog](https://twasbo.de/eine-amerikanische-abrechnung/)
schreibt (und Oliver Driesen auf seinem Blog TWASBO seinen
deutschen Lesern in Übersetzung zur Lektüre nahelegt), könnte die
Kurzformel für meine Motivation sein, die *Aufheben*-Serie auf
*5artikel* zu betreiben: Eine »Rückbesinnung auf grundlegende
moralische und spirituelle Werte«, die »mit der universellen
menschlichen Erfahrung harmonieren«, wäre »kein Rückschritt,
sondern eine notwendige Neukalibrierung, um die Komplexität der
modernen Existenz mit Weisheit aus der Quelle von Tradition und
Ethik zu meistern.« Alle in dieser Folge vorgestellten
Schriftsteller haben ihr Werk einem solchen Vorhaben gewidmet,
wenn sie »universeller menschlicher Erfahrung« in ihrer und ihrer
Leser Lebenswelt eine Sprache verschaffen.

## Anmerkungen

[^1]: <https://sezession.de/68309/hinter-den-linien-tagebuch>, Eintrag
    vom 2. Januar 2024.

[^2]: Klaus Mann: Der Wendepunkt. Ein Lebensbericht. Berlin und
    Weimar: Aufbau, ²1979, S.&nbsp;9.

[^3]: Leopold Kretzenbacher: Ethnologia
    Europaea. Studienwanderungen und Erlebnisse auf
    volkskund­licher Feldforschung im Alleingang.  München:
    Trofenik, 1986, S.&nbsp;1.

[^4]: Klappentext des Verlags auf der Ausgabe Werner Bergengruen:
    Der Tod von Reval. Kuriose Geschichten aus einer alten
    Stadt. Frankfurt am Main, Hamburg: Fischer Bücherei, 1956.

[^5]: Ein paar Stunden nach Abfassung dieser Zeilen fand sich vor
    einem Haus in Haidhausen in einer Verschenkkiste dies: Werner
    Bergengruen: Der Großtyrann und das Gericht. Roman. München:
    Nymphenburger Verlagshandlung, 1957 (Die Bücher der Neunzehn;
    36) [Erstausgabe 1935], Exemplar einer Schullektüre um 1960,
    innenliegend handschriftliche Charakterisierung der Figur des
    Tyrannen. --- Werner Bergengruen: Der Tod von Reval. Kuriose
    Geschichten aus einer alten Stadt. Berlin und Darmstadt:
    Deutsche Buch-Gemeinschaft, 1954 [Erstausgabe 1939]. ---
    Werner Bergengruen: Pela­geja. Ein Roman.  Berlin und
    Darmstadt: Deutsche Buch-Gemeinschaft, 1957 [Erstausgabe
    1947]. --- Ernst Wiechert: Hirtennovelle.  München: Albert
    Langen / Georg Müller, ohne Jahr [Erstausgabe 1935]. ---
    Ernst Wiechert: Die Jeromin-Kinder. Roman. München:
    Zinnen-Verlag Kurt Desch, 1945 (11.-20. Tausend).

[^6]: Zitiert aus der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung
    nach Günter Scholdt: Bergengruen heute. In: Bergengrueniana
    I. Im Auftrag der Werner Bergengruen-Gesellschaft
    herausgegeben von Eckhard Lange, Berlin 2012, S. 71-97, hier
    S.&nbsp;72 mit Anm.&nbsp;3.

[^7]: Peter Bamm: Die unsichtbare Flagge. Ein Bericht.  München:
    Kösel, ³1952.

[^8]: Gollwitzer hatte ein Jahr zuvor seinen eigenen Weg in
    sowjetischer Kriegsgefangenschaft geschil­dert, ein Buch, das
    zum Bestseller wurde: Helmut Gollwitzer: ... und führen,
    wohin du nicht willst.  Bericht einer
    Gefangenschaft. München: Kaiser, 1951.

[^9]: Bamm: Flagge (1952), wie Anm. 7, S.&nbsp;174.

[^10]: Peter Bamm: An den Küsten des Lichts. Variationen über das
    Thema Aegaeis. München: Kösel, 1961, S. 5 (in einer späteren,
    ohne Jahr erschienen Knaur-Lizenzausgabe).

[^11]: Günter Scholdt: Innere Emigration und literarische
    Wertung. In: Kanon, Wertung und Vermittlung. Literatur in der
    Wissensgesellschaft. Hrsg. von Matthias Beilein, Claudia
    Stockinger und Simone Winko. Berlin, Boston: de Gruyter, 2012
    (Studien und Texte zur Sozialgeschichte der Literatur; 129),
    S. 123-143, hier S.&nbsp;140f.

[^12]: Ebd., S. 141.

[^13]: Niedergeschrieben am 6. Oktober 2024, dem 120. Geburtstag
    von Horst Lange.

[^14]: Wer der Linkswendung in ihrer ganzen Pracht und Blüte
    teilhaben mag, vertiefe sich in Jost Hermand: Geschichte der
    Germanistik.  Reinbek bei Hamburg: Rowohlt, 1994 (Rowohlts
    Enzyklopädie; 534). --- Nicht grundlos feiert das Neue
    Deutschland Hermand als »sozialistischen Germanisten«:
    <https://www.nd-aktuell.de/artikel/1157526.jost-hermand-geschichtsbewusster-grenzgaenger.html>.

[^15]: Erzählungen der Gegenwart III. Hirschgraben-Lesereihe.
    Ganzschriften für die Schule. Reihe I: Deutsch. 14. Auflage.
    Frankfurt am Main: Hirschgraben, 1969.

[^16]: Heinrich Haerkötter: Deutsche
    Literaturgeschichte. 29. Auflage. Darmstadt : Winklers
    Verlag, 1961, 1966, S.&nbsp;100--135, S.&nbsp;128f. (Gaiser)
    --- Der Autor ist Diplom-Handelslehrer an der Höheren
    Handelsschule Opladen.

[^17]: Frei nach Ephraim Kishon, welcher in seiner
    unnachahmlichen Art zu Protokoll gab, er sei »leider kein
    linksgerichteter Autor« (Henning Klüver: Warten auf Nobel,
    ZEITmagazin vom 31. August 1984, S.&nbsp;14--16), was ihm
    keine Vorteile bringe, denn das »literarische Establishment«
    wäre »in der ganzen Welt links«.

[^18]: Günter Scholdt: Nachkriegsliteratur 3 --- Säuberungen des
    Kanons.  Sezession 109, August 2022, S. 58--62, hier
    S.&nbsp;60f.

[^19]: Richard Kämmerlings: Plapperkrähen kriegen kein
    Telegramm. Wer braucht die bunten Vögel? Die Deutsche
    Gesellschaft für Volkskunde tagt in Halle. Frankfurter
    Allgemeine Zeitung vom 13. Oktober 1999, Nr. 238, S.&nbsp;54.

[^20]: Eine zugegeben ziemlich sinnlose Suche nach Gaiser unter
    den »Autor:innen« des heutigen Hanser Verlags auf dessen
    Homepage brachte naturgemäß (Thomas Bernhard) ein negatives
    Ergebnis.

[^21]: Es gibt im linken Milieu auch Ausnahmen von dieser Regel:
    Alfred Andersch etwa läßt in Sansibar oder der letzte Grund
    (1957) auch Kommunisten ein paar Ecken und Kanten, manchen
    ihre Zweifel, ja sogar die ein oder andere Fehlbarkeit. ---
    Ganz kraß gegenteilig, relotiesk eindimensional dagegen:
    Klaus Manns Porträt des »Persers« Hans. P., eines Freundes
    aus Jugendtagen, der plötzlich in SA-Uniform vor dem
    Dichtersohn steht, das so konstruiert klingt und so bösartig
    daherkommt, als hätte es eine Spiegel-Redaktion samt
    mitgeliefertem Wunschkatalog der Charaktereigenschaften
    (»faul«, »gefräßig«, »himmelschreind ungebildet«,
    »kleinbürgerlich«, »ambitionslos«, »überzeugungslos«, mit
    Minderwertigkeitskomplexen beladen und sich zum »Herren«
    aufschwingen wollend) bei einem Lohnschreiber mit dem
    »Karnevalsnamen« (Michael Klonovsky) Claas Relotius bestellt:
    Mann: Wendepunkt (1942/1979), wie Anm. 2, S.&nbsp;328--330.

[^22]: Vgl. hierzu u.a.: Karl Pörnbacher (Hrsg.): Die Literatur
    im 20.  Jahrhundert. München 1981 (Bayerische Bibliothek; 5):
    Die Anthologie enthält zwar ein umfangreiches Kapitel »Aus
    dem ersten Weltkrieg«, S.&nbsp;520--558, allerdings sucht man
    vergeblich nach entsprechendem über den Zweiten Weltkrieg im
    Kapitel »Kontinuität und Neubeginn«, S.&nbsp;891--1041. ---
    Wolfgang Frühwald: Literatur von der Zeit der ersten bis in
    die Zeit der zweiten Republik (1920--1956).  In: Albrecht
    Weber (Hrsg.): Handbuch der Literatur in Bayern. Vom
    Frühmittelalter bis zur Gegenwart. Geschichte und
    Interpretationen, Regensburg 1987, S.&nbsp;460--464: Das
    einschlägige Kapitel »Literatur in Bayern im ersten Jahrzehnt
    nach dem Zweiten Weltkrieg [1945--1956]« klammert die
    »Kriegserinnerungen« der Frontsoldaten aus. --- Gleiches gilt
    für: Hans Pörnbacher: Schwäbische
    Literaturgeschichte. Tausend Jahre Literatur aus Bayerisch
    Schwaben. Weißenhorn 2002 und Alfons Schweiggert / Hannes
    Macher (Hrsg.): Autoren und Autorinnen in
    Bayern. 20. Jahrhundert. Dachau 2004. --- Schließlich
    verzichtet in neuster Zeit auch das online redigierte
    Literaturportal Bayern auf jegliche Erwähnung Hasemanns:
    <https://www.literaturportal-bayern.de/autorinnen-autoren>.

[^23]: Jürgen Schmid: Die Wiederentdeckung eines schwäbischen
    Autors, der nach drei Bestsellern
    verstummte. edition:schwaben 2/2009, S.&nbsp;86--94.

[^24]: Ernst Jünger an seinen Verleger Günther
    Neske, 7. Juni 1952.  Abgedruckt im Klappentext der
    Erst­ausgabe von »Südrand Armjansk«.

[^25]: Norman Ächtler: Generation in Kesseln. Das Soldatische
    Opfernarrativ im westdeutschen Kriegs­roman
    1945-1960. Göttingen: Wallstein, 2013. --- In schwer
    verdaulichem universitärem Jargon wird die These des
    Untertitels aufgefaltet: »Die westdeutschen Kriegsromane
    gießen das Soldatische Opfer­narrativ in ein literarisches
    Konfigurationsmodell, das als entscheidende ›systemprägende
    Dominante‹ des Genres angesehen werden kann: die Figur der
    Einkesselung. [...] Die Autoren, die diese Figur in ihren
    Texten immer wieder umsetzten, versuchten damit ein und
    dieselbe Grundaussage zum Aus­druck zu bringen: Der deutsche
    Soldat des Zweiten Weltkriegs mag auch Täter gewesen sein,
    vor allem aber war er eines seiner Opfer.« (ebd.,
    S.&nbsp;22). Den Autor dieser Zeilen beschleicht offenkundig
    ein mulmiges Gefühl bei der Vorstellung, daß Deutsche in der
    Zeit zwischen 1933 und 1945 tatsäch­lich Opfer gewesen sein
    könnten, weswegen er die üblichen Diffamierungsmechanismen
    gegen die Autoren aus der Frontkämpfergeneration in Gang
    setzt, wie es *Aufheben* für den Fall der Heimat­vertriebenen
    nachgezeichnet hat, die ebenfalls nicht Opfer sein dürfen,
    sondern Täter zu sein haben.

[^26]: Axel Vieregg: »Mein Raum und meine Zeit«. Antimodernismus
    und Idylle beim frühen Günter Eich. In: Martin Raschke
    (1905--1943).  Leben und Werk. Herausgegeben von Wilhelm
    Haefs und Walter Schmitz.  Dresden: Universitätsverlag, 2002,
    S.&nbsp;121--144.

[^27]: Axel Vieregg: Der eigenen Fehlbarkeit begegnet. Günter
    Eichs Realitäten 1933-1945. Eggingen: Edition Isele, 1993.

[^28]: »Unsere Sünden sind Maulwürfe«. Die Günter
    Eich-Debatte. German Monitor 36. Herausgegeben von Axel
    Vieregg. Amsterdam: Rodopi, 1996.

[^29]: Günter Eich brieflich an seinen Freund und Kollegen Martin
    Raschke, Mitarbeiter beim Königs­wusterhäuser Landboten, am
    11.&nbsp;September 1933, in Vorbereitung der ersten Sendung:
    Er habe etwas vom Grünen Heinrich, von Stifter aus dem
    Hochwald, dazu Bauernregeln. »Ganz das Richtige ist das alles
    nicht. [...] Vielleicht findest Du noch etwas über Kirmes,
    Weinernte und Fruchtzeiten, die in den Oktober fallen« ---
    also ganz nach dem Motto: Schmier’ halt irgendwas zusammen,
    wir brauchen das Geld.  Begeisterung, gar bewußtes Optieren
    für ein System, klingt sicher anders. --- Das Zitat aus dem
    Eich-Brief nach: Hans-Ulrich Wagner: Günter Eich und der
    Rundfunk. Essay und Dokumentation.  Veröffentlichungen des
    Deutschen Rundfunkarchivs 27.  Potsdam: Verlag für
    Berlin-Brandenburg, 1999, S.&nbsp;122.

[^30]: Wilhelm Haefs: »Raschke, Martin«. In: Neue Deutsche Biographie
    21, 2003, S.&nbsp;160--161.

[^31]: Deutscher Kalender: Oktober. Ein Monatsbild vom
    Königswusterhäuser Landboten. DS 21.00-22.00: Wagner: Eich
    und der Rundfunk (1999), wie Anm. 30, S.&nbsp;121--123.

[^32]: Ebd., S. 49.

[^33]: Vor hundert Jahren erschienen Gertrud von le Forts Hymnen
    an die Kirche (1924): »Herr, es liegt ein Traum von dir in
    meiner Seele, aber ich kann nicht zu dir kommen, denn alle
    meine Tore sind verriegelt! / Ich bin belagert wie von
    Heerscharen, ich bin eingeschlossen in mein ewiges Allein! /
    Immer, immer bin ich nur in mir!« Es sind Lieder des Tastens
    und des Lobpreises, eine mystische Dichtung, wie sie im Hier
    und Jetzt fremder nicht sein könnte --- und zugleich
    hochgradig inspirierend für den, der bereit ist, sich vom
    Wellenschlag dieser Verse tragen zu lassen: »Deine Gebete
    sind wie tausendjährige Eichen und deine Psalmen haben den
    Atem der Meere.  Deine Lehre ist wie ein Feste auf
    uneinnehmbaren Bergen. Deine Weihen sind wie große Zeichen
    von Feuer auf den Stirnen, niemand kann sie auslöschen. Du
    bist wie eine beständige Flamme über wirbelnder Asche! Du
    bist wie ein Turm inmitten reißender Wasser!« Dieser Text ist
    im Buchhandel lieferbar: Gertrud von le Fort: Hymnen an die
    Kirche. Würzburg: Echter, 2014,
    <https://www.echter.de/hymnen-an-die-kirche/>.

[^34]: Von mir --- wohl kaum überraschend für die Leser von
    *Aufheben* --- in München aufgelesen, in einer bestens
    erhaltenen Ausgabe aus dem Erscheinungsjahr 1930 (Eugen
    Diederichs, Jena, 61. bis 70. Tausend!)  mit Stempel
    »Wittelsbacher-Gymnasium München / Gymnasialbibliothek«, wo
    es irgend­wann einmal ausgesondert wurde. --- Zum hundertsten
    Geburtstag des Autors befand 1998 die Frankfurter Allgemeinen
    Zeitung in Bezug auf *Zwischen Weiß und Rot*: »Für Dwingers
    Publikum standen nicht die ›Stahlgewitter‹ und das Heldentum
    des Krieges, sondern die Zerstörung der Menschen durch den
    Krieg und in der Gefangenschaft im Zentrum.« Zitiert nach:
    <https://www.ares-verlag.com/product/zwischen-weis-und-rot/>. ---
    Das Buch weist eine interessante Verlagsgeschichte auf: Von
    der Erstausgabe 1930 bis zur letzten Kriegsauflage 1943
    erscheint es bei Eugen Diederichs in Jena; 1950 beim --- mir
    völlig unbekannten --- Otto-Dikreiter-Verlag in Frankfurt am
    Main; 1976 (und ff.) als Taschenbuch bei Bastei-Lübbe in
    Bergisch Gladbach; seit 2001 bei Leopold Stocker in Graz ---
    und neuerdings bei der Stocker-Tochter Ares (Homepage siehe
    oben), wo auch Gerd-Klaus Kaltenbrunners Porträtbände *Vom
    Geist Europas* in Ehren gehalten werden:
    <https://www.ares-verlag.com/product/vom-geist-europas-2/>. Der
    DDR-Kulturgrande Johannes R. Becher hielt »Zwischen Weiß und
    Rot« für ein bedeutendes Buch, das die Zeit überdauern
    werde. Umgekehrt enthält das »Bayerische Lesebuch für das
    siebte und achte Schuljahr«, erschienen 1949 unter der Ägide
    des erzkatholischen Kultusministers Alois Hundhammer, ein
    Gedicht Bechers. Es gab durchaus Zeiten, in denen
    lagerüber­greifend Qualität anerkannt wurde.

[^35]: Die Konzentration auf diese Themen scheint inzwischen
    Verlage in Schieflagen zu manövrieren, ohne daß die
    Schiefliegenden mitsamt ihrer medialen Entourage die
    Kausalität dahinter erkennen können (wollen?). Die
    Frankfurter Rundschau liefert zur Suhrkamp-Krise ein
    Meisterstück an Realitäts­verlust: »Es macht den Verlag
    [Suhrkamp] gerade so attraktiv, Bücher zur Demokratietheorie,
    zur Queer-Bewegung, zum Umweltschutz [muß heißen:
    Klimarettung, den darauf beschränkt sich der gegenwartsgrüne
    Umweltschutzgedanke], zum wiederkehrenden Faschismus zu
    verlegen.« Und sofort anschließend heißt es als Grund für die
    Krise: »Die Einnahmen seien rückläufig gewesen, da es an
    stark verkauften Titeln gemangelt habe. Das Programm soll
    nicht so gezogen haben.« Anscheinend führt »Attraktivität«
    bei bestimmten Kreisen, zum Beispiel
    Mainstream-Feuilletonisten, auf dem Markt direkt in die
    ökonomische Malaise. Wer es als Analyst dieser Krise mit dem
    Merksatz »Go woke, get broke« versuchen würde, könnte die
    beiden Feststellungen in einen Kausalzusammenhang setzen. Es
    ist aber schon bezeichnend, daß bei den Themen, für die in
    allen Leitmedien unablässig getrommelt wird, offensichtlich
    nicht mal mehr dem Inner Circle der Erwachten, wozu die
    Suhrkamp-Leser zu zäh­len sind, weiterhin genug Geld aus der
    Tasche zu locken ist für die achtundvierzigste Wiederholung
    des Immerselben. --- Siehe:
    https://www.fr.de/kultur/literatur/der-suhrkamp-verlag-in-der-krise-geld-oder-liebe-93340056.html
	
[^36]: »›Alles, was geschieht, geht dich an.‹ Der Dichter Günter
    Eich.« Bayerischer Rundfunk 1982. --- Großartig altmodisches
    Filmportät von Jürgen Moeller, das mit einem mehr als
    zweiminütigen Blick auf die Oder (ohne Schnitt!) beginnt,
    während ein Gedicht Eichs zu seiner Heimat zitiert wird.
