---
layout:	post
title:	Zum Stand der Zensur in Deutschland
author:	Uwe Jochum
tags:   [Grundrechte,Meinungsfreiheit,Zensur]
---

<img src="https://vg09.met.vgwort.de/na/f89f873ce80841c097431468bcd29d6b" width="1" height="1" alt="">

»Bemerke, daß ich einen besonderen Groll hege gegen Menschen, die
Behauptungen machen, die sich dann nicht bewahrheiten, und die
dabei ihre ganze Kraft, um mich zu überzeugen, aufboten. Die
freche Stirn oder die Leichtfertigkeit, etwa der Propaganda, hat
immer etwas, das ich zunächst ernst nehme — es fällt mir schwer
zu glauben, daß nichts als der pure Wille hinter den Argumenten
steckt.  
Wenn dann, oft nach Jahren, die Tatsachen sprechen, verspüre ich
den Stachel desto schärfer — ich sehe ein, daß ich von reinen
Zuhältern, von üblen Sechsgroschenjungen der gerade aktuellen
Mächte zum Besten gehalten worden bin. Diese bezahlten Lümmel
hatten ihre Hure als Wahrheit aufgeputzt.  
Dazu kommt ferner, daß ihnen jegliches Schamgefühl fehlt; sie
kennen nur *das* Erröten, das den Backpfeifen folgt. Daher werden
sie nun versuchen, aufs neue und in neuen Diensten zu huren, und
nun vielleicht für Männer und Mächte, die man selber hochschätzt
und als echte anerkennt. Das ist dann noch eine besondere
Bitterkeit, wenn man diese Schufte aus reiner Opportunität das
Wahre preisen hört.«

Die vorstehende Notiz könnte zeitaktueller nicht sein. Sie
beschreibt die Lage, in der wir seit einigen Jahren gefangen sind
und die sich rapide verschärft: daß diejenigen, die sich und uns
einreden, sie seien »die vierte Gewalt«, ganz real die
Schoßhündchen der herrschenden Parteien und im Extremfall deren
Zuhälter sind. Die Nutte, die sie uns andrehen, ist die alte Hure
»Propaganda«, die sie aufgehübscht haben mit der grünen Schminke
des klimabewegten Zeitgeistes und der roten Schminke des
umverteilenden Sozialismus, beides verrührt zur Paste der
»gerechten Welt« und dem religiösen Parfüm der
»Apokalypsenverzögerung«. Aber wehe dem, der mit dieser Hure ins
Bett geht: dort blättert von ihr alles ab, und sichtbar wird,
schneller als man es sich wegsaufen kann, die totalitäre Hexe,
die im Nebenzimmer schon den Kessel auf das Feuer gestellt hat,
in dem sie ihre Opfer sieden wird.

Es ist absehbar, daß die Straßenjungs, die um die Nutte
herumschleichen, ihre sexuelle Informationsorientierung ändern
werden. Die ersten Zeichen sind da: ein Interview mit jemandem
von der AfD hier, ein wohlwollender Kommentar zu Alice Weidel
dort, ein Witz über Joe Biden beim Wetterbericht. Die
Journalisten beginnen, ihre kleinen Münzen vom einen aufs andere
Konto zu verschieben, vom anthroposophisch geführten linken
Bewußtseinsinstitut zur libertären rechten Volksbank ohne
Environmental-Social-Governance-Larifari. Freilich: Sie müssen
das unauffällig tun, um glaubwürdig zu bleiben beim großen
Publikum, das ihnen bisher noch den gröbsten Unfug als Wahrheit
abgekauft hat; da würde der neue Wein, der jetzt auf den Markt muß,
nur unzuträgliches Kopfgrimmen verursachen; also muß es sachte
gehen. Und das tut es. Man kann es überall beobachten, durchsetzt
natürlich mit den üblichen Rückschlägen und verpaßten
Anschlüssen. Insgesamt aber hat sich der Koloß namens Zeitgeist
zu neigen begonnen, nach rechts, und jeder Millimeter, den er an
Neigung gewinnt, wird die Neigebewegung beschleunigen, anfangs
unmerklich, dann aber immer merklicher.

Achtzig Jahre ist es her, daß Ernst Jünger die oben zitierte
Notiz in sein Tagebuch eintrug, das er während seiner Zeit als
Besatzungsoffizier in Paris führte. Die Notiz stammt vom
18.&nbsp;Juli 1943 und findet sich gedruckt in dem Band
*Strahlungen*, der nach dem Krieg 1949 in Tübingen bei Heliopolis
erschien (in der dritten Auflage S.&nbsp;361). Jünger war ein
wacher Beobachter, der nicht nur das untersuchte, was ihm als
vermeintlich reale Welt begegnete, die Menschen, die Tiere und
Pflanzen, die Straßen und Häuser, die Flüsse und den Sand; er
zählte auch die Träume und ihre Szenen und Gefühle der Realität
zu, die Räusche durch Alkohol und Drogen, die Atmosphären, die
von Menschen und Räumen ausstrahlten. Das alles arbeitet mit am
»Zeitgeist«, also jener objektiven Realität, die wir nicht
anfassen können, in die wir aber eingebettet sind mit all dem,
was wir anfassen können. Und der Zeitgeist fließt nicht einfach
dahin, er kennt Zeiten des sumpfigen Beinahestillstands und
Epochen hektisch sich überstürzenden Tempogewinns mit
unvorhersehbaren Wirbeln, an der Oberfläche und in der Tiefe.

Wenn nicht alles täuscht, hat der Zeitgeist seit Merkels
Staudammbauereien an Fahrt gewonnen, dieser und jener Damm bricht
gerade, andere, scheinbar fest gefügte, zeigen die ersten
Risse. Und oben auf dem Damm stehen die alt gewordenen
Architekten und versuchen, compacten Beton in die Risse zu gießen
und unten an der Mauer den Damm durch dicke Baumstämme
abzustützen. Es wird nichts nutzen. Der Damm wird brechen und
seine Erbauer mit sich reißen. Wohl denen, die rechtzeitig
oberhalb des Dammes gebaut haben.

Alles andere, was sonst noch zur Lage zu sagen wäre, haben
inzwischen [Götz
Kubitschek](https://sezession.de/69406/compact-ist-verboten-sieben-punkte-zur-lage)
und [Michael
Klonovsky](https://www.klonovsky.de/2024/07/17-juli-2024/)
gesagt.

