---
layout:	post
title:	Hararis Denke
author:	Uwe Jochum
tags:   [Demokratie,Digitalisierung,Propaganda,Totalitarismus]
---

<img src="https://vg02.met.vgwort.de/na/c33c28fc4cb140dcb024b20f730272b5" width="1" height="1" alt="">

Yuval Noah Harari ist der Vorzeigehistoriker und -philosoph des
[World Economic
Forum](https://www.weforum.org/people/yuval-noah-harari/).  Der
[Wikipedia](https://de.wikipedia.org/wiki/Yuval_Noah_Harari)
verdanken wir die Erkenntnis, daß er schwul, ein kämpferischer
Veganer und Firmeninhaber ist, wobei der Schwerpunkt seiner
Firmenaktivitäten darauf liegt, sich selbst als Autor und Denker
möglichst weltweit zu vermarkten. Seinen Erfolg bewältigt Harari
mit zwei Stunden täglicher Meditation. Und Erfolg hat er: Seine
Bücher verkaufen sich wie geschnitten Frischbrot, und es dürfte
keine halbwegs populäre Talkshow geben, in der er nicht
öffentlich gedacht hat, was er sich eben so denkt.

![Harari](/5artikel/material/harari-interview-welt-2024-10-18-01.png
"Harari")

Nun hat er es wieder getan, oder besser: es wurde ihm angetan,
und zwar von der Tageszeitung »Die Welt«, die ihn am 18. Oktober
2024 zu einem
[Interview](https://www.welt.de/kultur/plus254052108/Yuval-Noah-Harari-Die-meiste-Information-ist-Fantasie-und-Taeuschung-Fiktion-und-Luege.html?icid=search.product.onsitesearch)
heimsuchte. Das Interview war ein Zeitgeist-Potpourri, also ein
kurzer Abriß von gerade anstehenden Themen, bewältigt mittels
Gemeinplätzen, die ins direkte Framing umschlugen — und zwar
unter lauter Anklage der Falschinformationen, die in den
»sozialen Medien« um sich griffen. 

Schauen wir uns das einmal an.

![Harari](/5artikel/material/harari-interview-welt-2024-10-18-02.png
"Harari")

Daß wir derzeit einen Abbau von Ordnung erleben — von
staatlicher, wirtschaftlicher und zivilisatorische Ordnung des
Benehmens und so weiter —, ist nicht von der Hand zu weisen. Und
daß die digitalen Techniken durch ihre zerstörerischen Potentiale
zu diesem Ordnungsabbau beitragen, gehört inzwischen zu den
Alltagserfahrungen: die Bahn wird digital, fährt aber nicht mehr
pünktlich; Banken breiten sich im Internet aus und schließen ihre
Filialen, in denen es kein Bargeld mehr gibt; die KI zaubert uns
schöne neue Städte vor die Augen, während die realen Städte
[verdrecken](https://uwejochum.github.io/5artikel/2023/07/01/heimatkunde-01/). Die
von Harari diagnostizierte Zerstörung der überkommenen Ordnung
ist also real.

Die Frage lautet allerdings, warum das so ist: Ist die Zerstörung
eine Folge der Eigenlogik der Digitalmedien? Oder sind es
irgendwelche Akteure, die im Hintergrund ihr zerstörerisches Ding
durchziehen und uns zu Opfern ihrer Interessen machen? Man weiß
es nicht, jedenfalls weiß man es nicht von Harari. Der geht in
seiner Benennung der Ordnungszerstörungen vielmehr gleich zum
Ukrainekrieg über und heißt Putin einen Bösewicht, der die
internationale Ordnung gebrochen habe:

![Harari](/5artikel/material/harari-interview-welt-2024-10-18-03.png
"Harari")

Zwei Dinge fallen hier sofort ins Auge. Erstens, daß Harari
meint, Rußland unter Putin sei der Tabubrecher der
internationalen Friedensordnung. Das ist so falsch wie es nur
sein kann. Vergessen hat unser Denker hier den völkerrechtlich
ungedeckten [Angriff der USA und ihrer Verbündeten auf den
Irak](https://de.wikipedia.org/wiki/Irakkrieg) im Jahre 2003,
vergessen hat er den völkerrechtlich ebenso ungedeckten Eingriff
der USA bzw. der NATO in den
[Jugoslawienkrieg](https://de.wikipedia.org/wiki/Jugoslawienkriege#Ausbruch_und_Verlauf_der_Kriege)
1994, und vergessen hat er insgesamt die lange [Liste
US-amerikanischer militärischer
Eingriffe](https://de.wikipedia.org/wiki/Liste_von_Milit%C3%A4roperationen_der_Vereinigten_Staaten)
in allen möglichen Ländern, die von der jeweiligen US-Regierung
als politisch geboten durchgezogen wurden. Die Opfer dieser
Aktionen gehen in die Millionen.

Zweitens aber endet seine Einlassung zum Ukrainekrieg mit der
durch keinerlei Indizien gestützten Ansicht, Rußland wolle die
Ukraine zerstören und, wehret den Anfängen!, nach der Ukraine
einfach mit anderen Ländern weitermachen. Das ist nichts weiter
als ein Weiterspinnen dessen, was die westlichen Zeitgeistmedien
nun seit Jahren in die Köpfe der Menschen zu drücken
versuchen. Es ist eine fixe Idee, lanciert von
kriegsinteressierten Kreisen und cholerischen Hofreiters und
stahlfrisurigen Strack-Zimmermanns, die mit ihrem Geschrei um
mediale Aufmerksamkeit buhlen und auf dem
Aufmerksamkeitsfahrschein ins Europaparlament einfahren. Mehr ist
es nicht. Es ist, mit einem Wort: Framing. Und das nicht einmal
auf hohem Niveau.

Natürlich muß Harari sein Framing weiterframen, um zu verdecken,
daß er framt. Also will er Putins angeblichen Tabubruch in einen
allgemeinen Tabubruchprozeß eingebaut wissen, der mit dem Brexit
und Donald Trump zusammenhänge, mit denen die Zerstörung der
»liberalen Weltordnung« begonnen habe:

![Harari](/5artikel/material/harari-interview-welt-2024-10-18-04.png
"Harari")

Wir sollen daraus lernen: Wer »liberale Ordnungen« abbaut, ist
ein »Schulrabauke«. Er muß, wie jeder Rabauke, nur ordentlich
verprügelt werden, dann wird er schon aufhören mit seinem
Rabaukentum. Also: Schlagt die Schläger, bevor sie euch schlagen!
Das ist die Harari-Lehre, die er uns anvertraut.

Es ist eine schlechte Lehre. Sie verkennt die Kette von
Ereignissen und Entscheidungen, die zu einem kriegsauslösenden
Moment geführt haben, ohne daß dabei aus der la main gesagt
werden könnte, wer denn der Übeltäter sei: Rußland, als es vom
verdeckten Krieg in der Ukraine zum offenen Krieg überging? Die
Ukraine, deren Regierung die Föderalisierung des Landes
verweigerte und die russische Minderheit im Donbas unter Druck
setzte, auch militärisch? Die russischen paramilitätischen
Verbände im Osten der Ukraine, die die eigenen Leute zu schützen
versuchten? Die Europäische Union, die mit den Minsker Abkommen
nach außen hin zu befrieden versuchte, hinter den Kulissen aber
die Aufrüstung der Ukraine betrieb? Die USA, die an die
Bodenschätze in der Ukraine heranwollten und -wollen und die
Ukraine als Hebel für den erstrebten Niedergang Rußlands
einsetzen?  Keine dieser Fragen deutet auf einen »Rabauken«, alle
diese Fragen zielen auf realpolitische Einordnungen, die
angesichts einer desaströsen Nachrichtenlage, in der auch der
Westen längst zensiert und offene Propaganda betreibt, immer
schwerer werden.

Hinzu kommt, daß Hariri Augenwischerei betreibt, wenn er den
Ukrainekrieg und den Brexit samt Donald Trump als Ereignisse
eines Prozesses betrachtet, der als Zerstörung der »liberalen
Weltordnung« laufe. Richtig ist: Der Trend zu globalen
Vernetzungen (das meint Harari mit »liberaler Weltordnung«) ist
gebrochen, aber nicht, weil böse Akteure hier ihr Spiel treiben,
sondern weil der globalistische Trend zu realpolitischen
Problemen geführt hat, die er nicht wieder loswerden kann. Dazu
gehört im Westen die rasant zunehmende Depotenzierung der Wähler
in den Nationalstaaten, die ein ums andere Mal erleben müssen,
daß ihre Voten nichts gelten bei den internationalen Akteuren vom
Typ EU, WHO, WEF, UNO e tutto quanti. Denn die internationalen
Akteure ziehen ihr globalistisches Ding einfach durch und haben
es hingekriegt, daß die nationalen Polit-Akteure ihnen
zuarbeiten, denn schließlich bieten die internationalen Agenturen
Aufstiegschancen für alle, die in den Nationalstaaten vom Volk
abgewählt wurden. [Jacinda
Ardern](https://de.wikipedia.org/wiki/Jacinda_Ardern), um diese
nur als Beispiel zu nennen, spielte in den Corona-Maßnahmenjahren
die Hardlinerin und Impfkampagnendurchsetzerin, und zum Dank für
ihre totalitaristischen Verdienste wurde sie inzwischen zur
»Dame« geadelt und turnt jetzt durch US-amerikanische
[akademische
Einrichtungen](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-65406558).

Wer dies im Kopf behält, weiß deutlich mehr als Harari, der
seiner fixen Idee treu bleibt und annimmt, die Menschen in den
Staaten der Welt seien einfach zu dumm, um zu begreifen, was sie
an den Institutionen haben:

![Harari](/5artikel/material/harari-interview-welt-2024-10-18-05.png
"Harari")

Umgekehrt wird ein Schuh daraus: Die Leute haben sehr wohl
begriffen, daß die international agierenden Institutionen der
»liberalen Weltordnung« längst zu antidemokratischen
Politmonstren geworden sind, die ohne alle demokratische
Legitimation (wer hat diese »Führer« gewählt?) einen Umbau der
Welt nach eigenem gusto betreiben und dabei auf die Interessen
der Menschen vor Ort, also in den Nationalstaaten, pfeifen. Der
Konflikt, um den es geht, ist daher kein Konflikt um
Institutionen als solche, sondern ein Konflikt zwischen
nationalstaatlichen Institutionen, die durch demokratische Wahlen
legitimiert sind, und globalen Institutionen, die von den Gnaden
eines hochkomplexen Finanzierungssystems und seinen
oligarchischen Meistern existieren und beharrlich über die
Politbande spielen. Es genügt hier zu wissen, daß der
Hauptgeldgeber der WHO Deutschland ist, neben der Bill & Melinda
Gates Stifgung, um zu ahnen, daß die Politik der WHO, die der
Bundesrepublik als unverzichtbar aufgenötigt wird, einen ihrer
Ursprünge in den Interessen deutscher politischer Akteure hat,
die aber beharrlich so tun, als seien sie leider leider von der
WHO überstimmt worden. In Wahrheit haben sie einen
Entscheidungskreislauf installiert, in dem die wahren Entscheider
verborgen bleiben und jede von diesen Entscheidern getroffene
Entscheidung dem Publikum als Systemzwang verkauft wird.

Nicht besser wird es, wenn Harari darauf setzt, daß man in all
diesem Politschlamassel nicht nur bessere politische
Institutionen braucht, nämlich »liberale« und also »globale«,
sondern auch bessere Medien:

![Harari](/5artikel/material/harari-interview-welt-2024-10-18-06.png
"Harari")

Die Wahrheitsfrage, die Harari zurecht anschneidet, wurde nun
aber nicht durch »Populisten« und auch nicht durch »alternative
Medien« aufgeworfen, sondern durch die reale Erfahrung der
Menschen, daß bei den üblichen Politkarrieristen die Lüge längst
habituell geworden ist und die in staatlicher Hand befindlichen
Medien eine Welt vorgaukeln, die mit der Alltagswelt der Menschen
immer weniger zu tun hat. Man denke nur an die im Internet leicht
zu findenden Statements deutscher Politiker, die zunächst
erklärten, einen Impfzwang wegen »Corona« werde es
selbstverstänlich nicht geben, um dann ebenso selbstverständlich
zu erklären, sie seien selbstverständlich immer für einen
Impfzwang gewesen — das Ganze auf jeder Stufe des Wahnsinns
begleitet von einer Unisono-Zustimmung der großen Medien. Die
Manipulation von Wahrheit ist also kein Effekt der alternativen
Medien, sondern eine gezielte Operation ebenjener Medien, die in
kollusiver Absprache mit den Akteuren der Politik immer weniger
berichten, was der Fall ist, und immer mehr sagen, was wir zu
denken haben und im Kontext dieses vorgesagten Denkens Harari
eine internationale Plattform.

Daß wir einen Machtkampf um die Wahrheit haben, ist daher die
direkte Folge der politimedialen Wahrheitsverzerrungen, die uns
eingebrockt wurden von den Konzern- und Staatsmedien und dem von
ihnen aufs Schild gehobenen Politpersonal. Das erst macht die Wut
der Mainstreammedien auf jemanden wie Trump oder Höcke
verständlich, die trotz aller Anstrengungen dieses politmedialen
Kollusionsmilieus einfach nicht im Orkus verschwinden wollen. Da
schäumt es und zischt. Und Harari zieht sich die vornehmen
Denkhandschuhe an und mischt ein bißchen mit.

Er mischt mit, indem er genau das sagt, was die politmedialen
Kollusionsmilieus gerne als Wahrheit verkaufen möchten: »eine
stärkere Regulierung für soziale Medien«, denn alleine durch
Regulierung sei die Wahrheit zu retten:

![Harari](/5artikel/material/harari-interview-welt-2024-10-18-07.png
"Harari")

Aber Wahrheit ist nichts Vorhandenes vom Typ der Milchtüte, die
man im Medienkaufhaus für kleines Geld erwerben und nach Hause
tragen könnte. Wahrheit ist vielmehr das, was im gemeinsamen
Denken und Reden — und heute also: im Schreiben und Lesen von
Beiträgen auf dem weiten Feld der »sozialen Medien« — sich immer
erst einstellen muß. Dieses gemeinsame Schreiben und Lesen in all
seiner Kontroversheit, seiner Unversöhntheit, seinem Aufbrausen,
auch seinen Beleidigungen — ist der einzige »Mechanismus«, der
zur Wahrheit führt. Kein Staatsmedium kann und will das, keine
Staatszeitung, kein staatlich alimentierter »Faktenchecker«, kein
die Wirklichkeit fälschendes »Korrektiv«, keine
Wissenschaftsakademie, keine Ärzteverband und auch kein
Drosten. Denn sie alle haben den mühsamen Prozeß der gemeinsamen
Wahrheitsfindung längst abgeschafft zugunsten einer Ausrufung
dogmatisch gesetzter und von Institutionen vermeintlich
abgesicherter Wahrheiten, die das Publikum nur noch dankbar und
möglichst auf Knien entgegenzunehmen hat. Das ist in der Tat ein
»Mechanismus«, aber es ist ein zutiefst wahrheitswidriger und
wirklichkeitsfeindlicher Mechanismus, der überall dort, wo er
installiert wurde, rasch zum Niedergang führte. 

Wenn »Wahrheit« kein »Mechanismus« ist, sondern ein sozialer
Prozeß unter Menschen, dann ist ihr Umfang je größer, desto mehr
Menschen sich an ihm beteiligen. Mit anderen Worten: Wahrheit
gibt es nur als öffentlich erarbeitete Wahrheit, sie ist das
unruhige und anstrengende argumentative und emotionale Mit- und
Gegeneinander von Menschen; sie ist weit mehr Konflikt als
Harmonie, sie ist nur, wenn sie laut wird. Wenn sie leise zu
kommen versucht, wenn man sie flüstern muß oder wenn staatliche
Institutionen sie uns mit Prämien und Bratwürsten zu verkaufen
versuchen — dürfen wir davon ausgehen, daß sie abhanden gekommen
ist.

Das alles ist nicht neu, und in der Tat hilft ein Blick in die
Mediengeschichte, wenn man verstehen will, was heute wieder
geschieht und vor 500 Jahren bei der Erfindung des Buchdrucks
geschehen war. Aber dieser Blick muß ein anderer sein als der von
Harari:

![Harari](/5artikel/material/harari-interview-welt-2024-10-18-08.png
"Harari")

Die Religionskriege den Kontroversmedien der Zeit um 1500 bis
1600 anzulasten, ist eine steile These, die nicht hält. Denn die
eigentliche Erfahrung der Zeit damals lautete: Nicht die
Autoritäten haben einfach Recht qua Amt und Macht, sondern Recht
und Wahrheit stellen sich im Verlauf von Kontroversen allererst
ein, die in den Medien ausgetragen werden. Daher ist der richtige
Gebrauch von Medien in der Tat eine Kunst, aber diese Kunst
besteht nicht in der Kontrolle der Medien durch vermeintliche
Autoritäten, sondern in der Medienkompetenz der Mediennutzer: daß
sie lernen, sich selbst ein Urteil zu bilden, und zwar auf der
Basis heterogener Medien mit heterogenen Informationen. Kleiner
ist die Wahrheit nicht zu haben, und kleiner ist auch eine
friedliche Welt nicht zu haben.

![Harari](/5artikel/material/harari-interview-welt-2024-10-18-09.png
"Harari")

Mit diesen Bemerkungen endet das Interview. Es sind Bermerkungen,
die immer noch falsch sind, so richtig sie auch klingen
mögen. Denn natürlich braucht es im Staat starke Institutionen,
aber das meint: Sie müssen klassischerweise die Staatsbürger nach
innen und außen schützen vor Eigentumsverlust, Verletzung und
Tod. Das ist die Aufgabe von Polizei und Armee. Für die Welt von
Geist und Wahrheit braucht es solche starken Institutionen
hingegen nicht, im Gegenteil: Gedankenpolizisten, mediale
Panzerabwehrkräfte und Luftlandetruppen des Denkens können zwar
politisches Gelände besetzen und die muckenden Bürger
niederhalten, aber niemand wird im Ernst denken, daß das
wahrheitsförderlich sei. Denn wahrheitsförderlich und
vertrauensbildend ist nur eines: daß jedermann öffentlich sagen
kann, was er denkt, ohne dafür verhaftet zu werden, und daß er
das in dem Vertrauen tun kann, ihm werde zugehört — und sei es
auch nur von zwei anderen — und er leiste mit seiner Äußerung
einen Beitrag zur Wahrheitsfindung.

Harari leistet einen solchen Beitrag nicht.  Niemand wird ihn
deshalb verhaften. Denn Phantasie und Täuschung, Fiktion und Lüge
ist auch in seinem Fall kein Fall fürs strafbewehrte und
existenzvernichtende Wahrheitsministerium.
