---
layout:	post
title:	Aufheben
subtitle: Teil 5 — Schlesische Notate. Von Büchern, die versanken
author:	Jürgen Schmid
tags:   [Wissenschaft,Volkskunde]
---

»Wenn die Jüngeren diesen Arbeiten aus dem Weg gehen, weil es
bequemer ist, die äußeren Anzeichen und Begebnisse
durchzumustern, als nach der geistigen Haltung eines Mannes oder
einer Zeit zu fragen...« (Will-Erich Peuckert[^1])

# 75 Jahre »Die große Wende« von Will-Erich Peuckert (1948)

> Eine sommerliche Reise nach Schlesien. Im Gepäck: Gerhart
> Hauptmanns schlesi­sche Meisterdramen nebst Erhart Kästners,
> des Alten Sekretär, »Lerchenschule« mit seinen Erinnerungen an
> den Wiesenstein. Will-Erich Peuckerts »Große Wende«, erschienen
> vor 75 Jahren und in einer neuerlichen Großen Wende, genannt
> »Trans­formation«, neu zu lesen.  Karolina Kuszyks Tabubruch
> »In den Häusern der anderen«, ein erstmaliger beherzter
> polnischer Zugriff auf die deutsche Geschichte in diesem Teil
> Polens, der erst 1945 polnisch wurde. Zeitkapseln allesamt, die
> Versunkenes in sich bergen. Es ist, daran besteht kein Zweifel,
> eine Reise der Trauer, auf den »Spuren deutscher Vergangenheit
> in Westpolen«.[^2]

Es ist dies vor allem: Eine Annäherung an die geistige Haltung
eines Mannes. Nicht mehr als ein tastender, fast hilfloser
Versuch, das Universum zu schauen, das Will-Erich Peuckert
(1895--1969), der große Volkskundler (was für ein Wort!),
eröffnet hat in einer Zeit, als die Welt, in und aus der er
lebte, am Versinken war. Peuckert --- ein Solitär, mit falsch
verstandenen rationalistischen Maßstäben, wie sie heute alles
ersticken, nicht zu fassen. In seiner *Pansophie*, einem »Versuch
zur Geschichte der weißen und schwarzen Magie«, beschreibt er
seine Denkwege 1936 selbst: »Ich habe gesehen, was wenige sonst
gesehen haben; ich habe Faust und Luther und Weigel und
Paracelsus und J.\[akob\] Böhme gesehen, die großen Beweger des
deutschen Geistes; ich habe bei Astrologen gesessen und
Alchymisten stunden­lang belauscht; ich habe Magie als Wahrheit
spüren dürfen.«[^3] Magie als Wahrheit --- eine ungeheuere
Provokation. Wie kommt jemand zu solch einer Sicht?

## Der Wurzelgrund

> Unsere Reise beginnt in Groß Iser --- wo der Mann wurde und
> sein Werk.  Hier fangen wir zu lesen an --- im Land, in der
> Geschichte, in den Büchern, in geistigen Welten. Hier, wo
> Wurzelgrund ist, wo die Sage in jedem Haus eine Heimstatt hat
> und aus Bächen Gold gewaschen werden kann, beginnt auch das
> Heben eines Schatzes, der in Gold nicht aufzuwiegen ist.

Bruno Schier (1902--1984), Volkskundler, Kollege, Freund, nimmt
uns mit in diese Welt, in seinen »Landes- und volkskundliche\[n\]
Erinnerungen an das Isergebirge«, die er Will-Erich Peuckert zu
dessen 60.&nbsp;Geburtstag als Geschenk darbrachte.[^4] Er stellt
eine »herbe Gebirgslandschaft« vor unser Auge, »wald- und
moorbedeckte\[s\] Grenz­landgebirge« mit »unermesslichen
Wäldern«, durch die wir stundenlang auf einsamen Wegen wandern,
um oben anzukommen auf diesem rauen Hochplateau in über 800
Metern Seehöhe, wo es in den Sommermonaten gar nicht mehr ruhig
und einsam ist, obwohl nur noch ein Haus dort steht, eine Baude
zur Einkehr, die ehemals Neue Schule von Groß Iser, wo heute
Heerscharen von E-Bikern Rast machen, die den Weg herauf genommen
haben von Bad Flintsberg, hinauf zur »Hohen Iser, einem der
herbsten und einsamsten, aber auch geheimnisvollsten und
sagenreichsten Abschnitte der gebirgigen Umwallung Böhmens«.[^5]

![Hochwald](/5artikel/material/schmid-aufheben-05-01.jpg
"Hochwald") [*»Heut liegen die Iserhäuser allesamt in Asche und
der Wälderwind streift über das verlorene Hoch-Moor hin...«*[^6]]

Hier, im Dorf Groß-Iser, amtierte der junge Peuckert --- so
Schier -- »als wohlbestallter Schulmeister«, um »in der
Einsamkeit dieses weltfernen Hochwalddorfes die Kraft zu seinen
ersten volkskundlichen und geistesgeschichtlichen Arbeiten« zu
sammeln.[^7]

In Peuckerts eigenen Worten: »\[*Gabalia*, veröffentlicht 1967\]
geht im letzten auf in der bäuerlichen Kinderheimat einst
Gehörtes und Erfahrenes zurück; es geht auf jene Jahre oben auf
dem schlesischen Iserkamm zurück, in denen mir zum ersten Mal
Erasmus Francisci und die Sage vom Krakauer Alchemisten in die
Hände fiel, in denen ich Praetorius gelesen habe, in denen ich
mich an Jakob Böhme wagte...«[^8]

Für Peuckert ist das eine Welt, mit der er sich befreundet, die
ihn durch sein Leben trägt und die er den Nachgeborenen
vermittelt. Die Welt, von der Peuckert hier so spricht, als wäre
sie seinem Leser ebenso geläufig wie ihm selbst, müssen wir uns
erst mühsam erschließen. Wir stehen betroffen vor Namen wie
Francisci oder Praetorius --- und es bleiben Fragen zu klären.

In Erasmus Finx (1627--1694), der sich Francisci nennen sollte
nach seinem Vater, dem Juristen Franciscus von Finx, treffen wir
einen Rechtsgelehrten an, einen Verlags-Korrektor und
»Polyhistor«. Welche von Franciscis Schriften Peuckert auf der
Hohen Iser in die Hände fiel, sagt uns der begeisterte Leser
nicht. Wahrscheinlich war es jene, die Goethe als eine
wesentliche Inspiration für den *Faust* diente, er­schienen 1990
bei jenem Nürnberger Verleger Endter, bei dem der Autor
beschäftigt war: *Der Höllische Proteus, oder Tausendkünstige
Versteller, vermittelst Erzehlung der vielfältigen
Bild-Verwechslungen Erscheinender Gespenster, Werffender und
poltrender Geister, gespenstischer Vorzeichen der Todes-Fälle,
Wie auch Andrer abentheurlicher Händel, arglistiger Possen, und
seltsamer Aufzüge dieses verdammten Schauspielers, und, Von
theils Gelehrten, für den menschlichen Lebens-Geist
irrig-angesehenen Betriegers, (nebenst vorberichtlichem
Grund-Beweis der Gewissheit, daß es würcklich Gespenster gebe).*

Wo ein Sagensammler wie Peuckert am Werk ist und ein berühmter
Berggeist nicht weit entfernt sein Wesen treibt, darf der erste
Sammler von Rübezahl-Sagen[^9] nicht fehlen: [Johannes
Praetorius](https://www.deutsche-biographie.de/gnd11859611X.html#ndbcontent),
d.&nbsp;i.  Hans Schultze (1630--1680), eine Art
Privatgelehr­ter, Polyhistor und »Kuriositäten-Schreiber« in
Leipzig, wo er Anleitungen zur Handlesekunst,
astrologisch-zahlenmystische Schriften und Wundererzählungen
verfasste, welche in Grimmelshausens »Simplicissimus« und in die
Walpurgis­nachtszene von Goethes »Faust« einflossen.

Nicht nur die Welt der Geister und Gespenster ist es, in die der
junge Dorfschullehrer eintaucht, nicht nur die lebendige
Sagenwelt seiner bäuerlichen Nachbarn, nicht nur die Mystik des
Görlitzer und damit schlesischen Schuster-Philosophen Jakob
Böhme, dem Peuckert 1924, mit 29 Jahren, eine Biographie widmen
sollte[^10] --- es ist auch die konkret zutage tretende
Wunderwelt der Umgebung, die ihn packt, zunächst wieder lesend in
alten Quellen. So vermutet der schlesische Reformator Kaspar von
Schwenckfeld auf der Hohen Iser Vorkommen von Rubinen, Jacinthen,
Saphiren, Demanthen, Topazier, nicht zuletzt sogenannte
»Schierle«, »lapilli nigri splendidi«, schwarz glänzendes,
angeblich goldhaltiges Gestein.[^11] Im 17.&nbsp;Jahrhundert tat
ein Pastor aus dem Erzgebirge kund: »In dem Leime
\[d.&nbsp;i. Lehm\] unter dem Rasen \[der Iserwiese\] ist viel
arabisch Gold«.[^12]

Diese Gerüchte ließen Peuckert, der alle einschlägigen Berichte
über die sagen­haften Schätze kannte, solange nicht los, bis er
»Realprobe« vor Ort gemacht hatte. Im Sommer 1921 gelang ihm
tatsächlich die »Auffindung von Goldflittern auf einer Sandbank
in der Iser«.[^13] Er berichtet ebenso freudig wie ironisch
ernüchtert: »Die Bäche des Isergebirges enthalten echtes
Gold. Nicht zu viel, was bedeutet, dass ich nach einer Woche des
Suchens eine Sammlung im Wert von etwa 2-3 Mark erhielt.« Reich
werden war aber gar nicht sein Ziel, wie er bekundet, sondern das
Erbringen des Nachweises, daß die alten Berichte »kein leeres
Geschwätz« seien --- die Novelle »Berggold« erzählt diese
schlesische Goldwäscher-Geschichte.

Ein halbes Jahrhundert später sollte Peuckert dem Dorf Groß Iser,
das dann schon dem Erdboden gleichgemacht war, in seinem
Sagenbuch ein Denkmal setzen, als Bei­spiel dafür, daß noch zu
Beginn des 20.&nbsp;Jahrhunderts die Sage im Volk leben­dige
Gestalt besaß und an fast jedem Haus eine spezifische Sage
»haftet«.[^14] Ihm ist das Erzählgut der Sage bewahrenswerte
»bäuerliche Geschichtsschreibung« aus dem »Wurzelgrund«, im
schroffen Gegensatz zu jener abgehobenen »Geschichte« von oben,
deren Geist und Wurzeln er in der Kameralistik des
18.&nbsp;Jahrhunderts ortet.[^15] »›Fremd‹ ist die aufgeklärte
Landschaft, heimisch die mythische oder animistische.«[^16]

![Will-Erich
Peuckert](/5artikel/material/schmid-aufheben-05-02.jpg
"Will-Erich Peuckert") [[Will-Erich
Peuckert](https://www.goryizerskie.pl/?file=art&art_id=300).]

Fast einem Wunder kommt es gleich, daß der Volksschullehrer sich
in der Einsam­keit und Abgeschiedenheit der Iserwiese selbst
weiterbildete zum geistesgeschicht­lich orientierten Historiker
und Volkskundler. Als er hinabsteigt in die Großstadt Breslau,
hat er bereits die Idee zu seiner Dissertation im Kopf, erwachsen
aus jener Lektüre, die er dort oben aufsog; aber auch aus den
Naturerlebnissen, die ihn auf ausgedehntesten Wanderungen
ankamen. Seine Motivation zu den wissenschaft­lichen Studien, die
er anstellen sollte, klingt für uns Heutige wie der Nachhall aus
einer sehr fernen Welt: »Es war nicht Freude am Spüren allein,
was mich verlockte [...] und nicht allein der Wille, zu wissen;
es war am meisten ein leises, geheimes, ehr­fürchtiges Erschauern
vor dem unstillbaren Drange des Menschen, hindurchzusehen, wie
Böhme es nannte.  Vor ihrer Lust zu Gott.«[^17]

Gott und die Geister der beseelten Natur, mystische Gottesschau
wie bei Jakob Böhme und der Blick ins göttliche »Buch der Natur«,
wie ihn die magia naturalis tun ließ, sind bei Peuckert
untrennbar zusammengehörende Weltanschauungen. Jener Mann, der
aus dem Gebirge herabstieg in die Städte, ist jedenfalls einer,
der von sich sagen kann: »Nach dem Kriege 1914/18 habe ich im
schlesischen Waldgebirge einen ›Berggeist‹ werden sehen ...«[^18]

> Wir fahren weiter nach Kittelau bei Nimptsch. Von dort wollen
> wir den Kreis Strehlen erkunden, wo der Schwiegervater seine
> Wurzeln hat --- und Will-Erich Peuckert. Auch zum Eulengebirge
> ist es nicht weit, wo Gerhart Hauptmann das Elend der Weber
> sah, das ihn zu seinem Meisterdrama herausforderte, mit dem er
> einen der größten Theaterskandale des Wilhelminischen
> Kaiserreichs auslöste. Als wir der Polin, die im Schloß eine
> Pension betreibt, erzählen, was wir vorhaben, verfinstert sich
> die Stimmung zwischen uns spürbar. Wir ahnen, daß da plötzlich
> etwas zwischen uns steht, für das wir beim besten Willen keine
> Verantwortung empfinden können.

Peuckert hat keine Autobiographie hinterlassen, zumindest keine
veröffentlichte;[^19] eine Biographie über ihn gibt es
nicht.[^20] So weiß man von seiner Kindheit nur, daß sie am
11.&nbsp;Mai 1895 in Töppendorf begann. Im gleichen Jahr geboren:
Ernst Jünger und Eugen Roth, Max Horkheimer und Kurt Schumacher,
Carl Orff und Paul Hinde­mith; es war das Jahr, in dem Adam Opel,
Gustav Freytag und Gustav Langenscheidt starben. Peuckerts
Geburtsort: ein kleines Dorf nahe Liegnitz. Eine bäuerliche Welt,
einfache Verhältnisse, der Vater Landbriefträger. Es war eine
schlesische Welt, in der Peuckert vollständig aufging,
zeitlebens, auch nach der Entwurzelung 1945. Deshalb muß, wer
sich dem Menschen Peuckert nähern will, zuvorderst in diese Welt
und ihr Wesen eintauchen --- in den Büchern, die dieser dazu
hinterließ.

## Das Wesen

Was einen Leser von »Aufheben« an [Wilhelm Heinrich
Riehl](https://uwejochum.github.io/5artikel/2024/01/08/schmid-aufheben-03/)
am meisten faszinierte --- dessen Rede davon, man müsse immer das
»Wesen« einer Wirklichkeit erfassen, für diesen Leser ein
Nachhall Hegels --- das kehrt wieder in Will-Erich Peuckerts
Weltbild: Peuckerts Schlesien -- jedes Schlesien auf der Welt ---
ist »die Summe aus Land, Geschichte und Mensch und dem, was der
Mensch hier Einmaliges ist. Es sind gewachsene, organische
Erscheinungen.« Und: »Es war eine Kulturgrenze, die hier stand,
und überdies eine des Wesens der Menschen. [...] Sie schied die
Landschaften des schlesischen Wesens von denen, die draußen im
Vorfeld lagen. Deswegen auch konnte es Polen nichts helfen, wenn
es die Staatsgrenze weggewischt hätte, es mußte auch die
Kulturgrenze beseitigen, um seines Gewinnes wirklich sicher zu
sein.« Als der junge Schlesier Peuckert zum ersten Mal nach Prag
wandert (ein großer Wanderer wie der zuvor betrachtete Wilhelm
Heinrich Riehl auch er!) und ins Böhmische kommt, war es »wie ein
Schnitt, denn plötzlich ging man in fremdem Land --- in einem
Lande, das man befragte, und das einem doch nicht zu antworten
vermochte.« »Die Landschaft gab keine Antwort« --- so steht es im
»Vorspiel« von Peuckerts *Schlesien --- Biographie einer
Landschaft* aus dem Jahr 1950.

## Schlesien

In der *Schlesische\[n\] Volkskunde* aus dem Jahr 1928
verdeutlichen schon die Ka­pitelüberschriften, wer und was die
Welt trägt: »Der Bauer«, »Der religiöse Mensch«, »Dichten und
Denken«.[^21] Des Verfassers Standpunkt sei, so urteilt Heike
Peetz in einer Gedenkschrift zum 100.&nbsp;Geburtstag des Autors,
»nicht der des beobachtenden, nüchtern protokollierenden
Forschers, sondern der eines teilnehmenden, der sich seiner
Subjektivität bewusst ist.«[^22] Der Verfasserin dieser
Einschätzung hätte --- als Volkskundlerin, die sie ist --- bewußt
sein sollen, daß »teilnehmende Beobachtung« nicht zwei sich
ausschließende Forscherhaltungen zusammenbindet, wie sie für
Peuckerts Herangehensweise suggeriert, sondern Goldstandard in
der volkskundli­chen Feldforschungsmethodik ihrer Zeit ist. Zudem
klingt ihre Kritik an der »Subjek­tivität« einer Forscherhaltung
wie Hohn in einer Zeit, in der Subjektivität in Wissen­schaft und
Journalismus als zwingende Voraussetzung geradezu Pflicht und das
ge­forderte nüchterne Protokollieren einer aktivistischen
Zeitgeistaffirmation vollständig gewichen ist, ohne daß sich
solcherart Agendawissenschaftler der Subjektivität, sprich
Einseitigkeit ihrer »Haltung« auch nur im geringsten bewusst
wären.

Peetz moniert außerdem Peuckerts »Eigenart, persönliche
Erfahrungen, literarische Traditionen und wissenschaftliches
Arbeiten zu verbinden«, als ob das etwas Anrü­chiges wäre.[^23]
Und natürlich wird bei Peuckert wie bei jedem, der während der
zwölf Jahre lebte, der Keim des Faschismus gesucht. So vergiftet
sind die Hirnwindungen westdeutscher Fachvertreter vom Wahn einer
Vergangenheitsbewältigung, die nie und nirgendwo enden darf, daß
ihnen eine »Beschäftigung mit Leben und Werk von Volkskundlern
vorrangig im Kontext von Schuld und Sühne notwendig« ist.[^24]
Niemand kann sich vor ihrer denunziatorischen Aufspürsucht sicher
wähnen, nicht einmal er­klärte Regimegegner wie Peuckert, dessen
Berufsverbot noch zu beleuchten sein wird. Im Fach raunt es, die
belletristischen Schriften Peuckerts aus seiner Haaseler Zeit
während des Nationalsozialismus (»Er flaggte nicht, er sagte
›Guten Morgen‹«) --- allesamt in Schlesien spielend --- seien
»getränkt von Blut und Boden-Ideologie«. Glatte Verleumdung, sagt
die Göttinger Volkskundlerin Brigitte Bönisch-Brednich nach
Lektüre der inkriminierten Texte.[^25]

Erwähnt sei, daß Peuckert slawische Einflüsse in Schlesien »nicht
unterschlägt«, wie Peetz formuliert[^26], was dem unter
Berufsverbot Stehenden Ärger mit den »neuen Ost­landreitern«
(Siegfried Lenz) einbringt, denen ein solcher Befund »bedenklich«
scheint.

Was Peuckerts Schlesien-Volkskunden wirklich sind: »Biographien
einer Landschaft« (so auch der Untertitel der Version von 1940)
und ihrer Mythen, Versuche, zu ergrün­den, warum ausgerechnet
dieser Landstrich eine solche Zahl von Mystikern hervor­brachte,
die der Schlesier Peuckert zum basso continuo seiner
geistesgeschichtlichen Studien macht.  Seine Antwort in Kurzform:
»Das einsame und dunkle Land verführt zum Grübeln, so wie die
dunklen Nächte Rußlands.«[^27] Horst Langes kongenialer Roman
*Schwarze Weide* (1937) ist ein ein­drucksvoller, literarisch
hochwertigster Beleg für diese Ansicht aus der Feder eines
anderen mythisch imprägnierten Schlesiers.

Eine »moderne« Geisteswissenschaft kann das nicht begreifen, weil
es gefühlt werden müßte. Infolge dieses Gefühlsvakuums kann es zu
Irritationen kommen wie jene von Peetz, die glaubt, daß Peuckert
»einen Dualismus zwischen der ewigen beseelten Natur und der von
Menschen bearbeiteten und veränderten Landschaft«
»entwickelt«.[^28] Ein im »[Kältestrom des
Intellektualismus](https://www.youtube.com/watch?v=Q0J2KFWOR7A)«
gefangener Bewohner postmoderner Diskursräume kann sich weder
eine beseelte Natur vorstellen, auch wenn ihm gelegentlich die
volkskundliche Vorstellung einer »Dingbeseelung« über den Weg
gelaufen sein könnte, noch in Erwägung ziehen, daß ein solcher
Dualismus wirklich vorhanden, greif- und spürbar ist --- und von
einem Empfinder wie Peuckert lediglich protokolliert wird, der
»eine Maschine« sieht, die »den goldbraunen, fruchtschweren
Weizen frißt«, die Maschine »mäht ihn und drischt ihn aus, alles
ist technisch klar, präzisiert, der Weizen scheint selbst ein
Technisches zu sein, das Ungedeutete ist trotzdem vorhanden. Es
hockt, verkrochen, noch zwischen den Feldern.«[^29]

In Peuckerts drittem und letzten Schlesien-Buch, *Schlesien*
(1950), ist eine Welt untergegangen: »Die Bibliotheken verfaulten
im Schmutz. [...]  Was einst Kultur trug, ist heute Schutt.«[^30]
Erschütternd dokumentiert hat diese Zustandsbeschreibung in Wort
und Bild Charles Wassermann in seiner Reportage *Unter polnischer
Verwaltung. Tagebuch 1957* (Blüchert Verlag, Hamburg 1960), wo
einer der ersten Reporter aus dem Westen einen Blick hinter den
»Eisernen Vorhang« in jene deutschen Ostgebiete tun konnte, die
nun zu Polen gehörten. (Ein vom Verfasser dieser Zeilen in
München von der Straße aufgehobenes Buch im Übrigen.)

Peuckert, der 1969 im Odenwald stirbt, erlebt nicht mehr, wie die
Bundesrepublik seine Heimat auch formaljuristisch endgültig
preisgibt in den Ostverträgen. Herbert Hupka, Obmann der
Schlesischen Landsmannschaft, tritt deswegen aus Protest aus der
SPD aus. Heute prangt der »Kniefall von Warschau«, nicht nur
Ausdruck einer Vergebungsbitte für Verbrechen des
Nationalsozialismus in Polen, sondern auch die endgültige
Preisgabe der deutschen Ostgebiete markierend, auf einer
Zwei-Euro-Münze, initiiert von Rot-Grün-Gelb, genannt »die
Ampel«.

Peuckerts Trost: »Ein Wesen, das ›ist‹, kann niemals völlig mehr
vergehen. Man könnte dies Schlesien von der Karte tilgen, man
könnte es zerreißen, man könnte die Schlesier aus dem Lande
treiben oder sie verpflanzen, --- das Wesen ›Schlesien‹ aber
würde fort und fort bestehen.«[^31] Wo lebt es heute, das
schlesische Wesen? In der Bibliothek des Sudetendeutschen Hauses
am Isarhochufer zu München, die kaum jemand je benutzt? Im
Trachtenumzug zum Münchner Oktoberfest, an dem die Schlesische
Landsmannschaft teilnimmt? Hat sich der große Seher Peuckert hier
für einmal getäuscht?

## Fälschung und Wahrheit

Schlicht Geschichtsfälschung ist, was Przemysław Wiater in seinem
ansonsten wohlwollenden Peuckert-Porträt schreibt: »urodzony w
małej wiosce Garnczary«, geboren in dem kleinen Dorf
Garnczary. Nein, Peuckert wurde in keinem Dorf dieses heutigen
Namens geboren, sondern im selben Ort, der 1895 Töppendorf
hieß. Peuckert absolvierte im Jahr 1914 nicht das »seminarium
pedagogicznego w Bolesławcu«, also das Pädagogische Seminar in
Bolesławiec, sondern in Bunzlau.[^32] Schließlich schrieb er
seine *Pansophie* auch nicht in Leszczyna, sondern in
Haasel.[^33] Und wenn deutsche Behörden einer Schlesierin heute
attestieren, sie wäre in Polen geboren, dann zeugt das nicht nur
von frecher Geschichtsverleugnung, sondern von brutaler
Unsensibilität.

Wir wollen bei der historischen Wahrheit bleiben --- und diese
lautet: Peuckert absol­vierte --- nach einem Besuch der
Präparandenanstalt Schmiedeberg --- das Bunzlauer Lehrerseminar,
um von 1915 bis 1921 an jener bereits besuchten Dorfschule in
Groß-Iser zu unterrichten. Dort, auf diesem hochgelegenen
Wiesengrund, in rauer Waldeseinsamkeit, unter bäuerlichen
Nachbarn, sagenumwoben, ergriff ihn etwas, was zur Grundmelodie
seines Lebens und Werkens werden sollte --- die Sehnsucht.

## Sehnsucht und Erkennen

Uns Heutigen scheint merkwürdig, wenn jemand seine Sehnsucht in
alten Büchern und Dokumenten stillen will --- und über seine
Funde, die ihn tief befriedigen, ja beseelen, eine gelehrte
Dissertation verfasst.  Peuckert tat es, als er in Breslau seine
Studie *Die Entwicklung Abrahams von Franckenberg bis zum Jahre
1641* abschloß und --- erweitert --- 1928 unter dem Titel *Die
Rosenkreutzer. Zur Geschichte einer Reformation* in Buchform
vorlegte. (Wir haben daraus zitiert, die berührende Stelle, wo
der Verfasser von seinem »Erschauern« als Forschungsmotivation
spricht.)

Auf diese Studie aufbauend, arbeitet der Dozent an der Breslauer
Pädagogischen Akademie, später an der dortigen Universität an
einem noch tiefgreifenderen Verstehen des Magischen, an seiner
*Pansophie*: »Ich begann dieses Buch mit geheimen Gefühlen der
Freude. [...] Ich habe es vor allem für meine Schüler geschrieben
--- als Geschichte unserer Sehn­sucht. Als Geschichte einer
Denkweise, die richtig war --- wie jede Denkweise einmal
›richtig‹ war. [...] Es ist mir erlaubt worden, Magie als
Wahrheit zu erahnen. Ich durfte begreifen, was ich für notwendig
hielt.«

Einen harten Bruch in Peuckerts Biographie bildet seine --- durch
eine Intrige eines neidischen Fachkollegen verursachte ---
Entfernung aus dem universitären Lehrbetrieb wegen »politischer
Unzuverlässigkeit« im Jahr 1935. »Der von Hitlers byzantinischem
Geschmeiß entlassene Privatdozent« (Gerhart Pohl) zieht sich
zurück in ein Dorf im Katzbachgebirge, wo er seinen in der
Nachbarschaft lebenden schlesischen Lands­mann Pohl, den späteren
letzten Privatsekretär des greisen Gerhart Hauptmann kennenlernt,
ebenfalls ein dem nationalsozialistischen Regime abholder
Zeitgenosse.

Diese Begegnung und das Erschließen von Peuckerts Universum
schildert Gerhart Pohl so: »Mir war bekannt \[als er ihn
kennenlernte, »im Jahr des Unheils 1933«\], daß \[Peuckert\] als
Dorfschulmeister auf dem entlegenen Iserkamm begonnen, sich
selbst fortgebildet und in Breslau promoviert hatte.«[^34] Zwei
wandernde Welterkunder hatten sich gesucht und gefunden: »Die
Streifzüge durch das Gebirge an seiner Seite sind
unvergessen. Wir lebten Stein und Baum und Bach sinnvoll auf,
indem sein deuten­des Wort sie einbezog in das All-Eine! Wie
wurde das stille Bergland mit den Zügen der Ewigkeit der
Quellgrund für die Kräfte des Widerstands gegen die makabere
Zeit­lichkeit um uns. Eine tiefe religio des grundlosen
Vertrauens band uns aneinander.«[^35]

![Illustration](/5artikel/material/schmid-aufheben-05-03.jpg
"Illustration") [Illustration aus dem Vorsatz zu Peuckerts
Rübezahl-Buch von 1926.  Vertont wurde die Rübezahl-Legende von
Carl Maria von Weber anno 1805: »[Der Beherrscher der
Geister](https://www.youtube.com/watch?v=sDMU5yXiO_I)«.]

> Wir machen einstweilen Station in Stonsdorf, im Hirschberger
> Tal am Fuße des Riesengebirges. Es ist eine mythische
> Landschaft --- wir sind hier, um uns Gerhart Hauptmann zu
> nähern. Wie wir es nicht schaffen und irgendwie doch, davon
> erzählt die übernächste Folge von »Aufheben«. Die Welt
> Peuckerts aber ist auch hier präsent --- in einem Buch aus dem
> ehemaligen Franziskanerkloster von Hirschberg, »dem Musäus«,
> seinen »Volksmährchen der Deutschen« (1782--1786), wo wir in
> einer späteren, von Ludwig Richter illustrierten Ausgabe vom
> »Herrn des Gebirges« lesen, von Rübezahl, dessen Spuren in
> Archiven und Bildern auch dem Schlesier Peuckert nicht zu
> folgen unmöglich war, wie sein eigenes wundervolles
> Rübezahl-Buch belegt, in dem er den Geist, der mal im Gebirge
> herumspukt, mal seinen unterirdischen Obliegenheiten nachgeht,
> als »arme Seele« verstanden wissen will.[^36] Ein Geist, der
> Schabernack treibt, aber auch bestraft und belohnt. Mancher
> Bauer der Umgebung konnte sein Lied davon singen.

## Mensch und Gott

Mit dem Bauern, für Franz Werfel »der realste Mensch«, dessen
»bäuerliche Kleinwirt­schaft die Urzelle der Gesellschaft«
bildet, »verschwindet der letzte Rest der Erdver­bundenheit und
die Pan-Nomadisierung der Menschheit ist durchgeführt«. Mit dem
Bauern dankt der Mythos ab --- an seine Stelle tritt »die
Vergottung des Intellekts«, jene »absolutierende Kraft, welche
die Aufgabe hat, alle konditionellen Bindungen des Menschen zu
zerstören, vor allem also die mythischen Erbmassen in uns, die
Volks-, Stammes-, Sippenbedingungen, die religiösen Urängste
usw.« Was Werfel, zum Katholizismus konvertierter Jude, 1946 in
seinem Essayband *Zwischen Oben und Unten* kulturkritisch
bilanziert, hat ein paar Jahre zuvor auch Peuckert auf seine ihm
eigene und gemäße Art umgetrieben. In der Einleitung zum
*Deutschen Volks­glaube des Spätmittelalters* von 1942 lesen wir
dazu prägnante Formulierungen[^37]:

»Die Jahre um 1500 sind die Jahre einer großen
Entscheidung. \[Der\] Bauernglauben ist im Schwinden, Gott ist
nicht mehr der große Hausvater und der Schöpfer dieser unserer
Welt, er spricht nicht mehr im Donner, --- das Gewitter wird bald
eine physika­lische Erscheinung werden. Die Welt wird anders, und
der Hof des Bauern ist nicht mehr das Maß des Lebens, ein Neues
und ein Böses tritt an seine Statt: der Pfenninc wird zum
Herrn. Fortan sieht man den Kosmos nicht mehr als die Schöpfung,
sondern als machina mundi«.

Rationalität und Kapitalismus greifen auch auf das Landleben über
-- einer muß dem weichen: Der »Gott der alten Kirche«, »der wie
ein bäuerlicher Hausherr und Familien­vater über seine Kinder
wachte \[...\] und demgegenüber die beinahe kaufmännische Art des
Gottes der Calvinschen Lehre.« Der Bauer, so Peuckert, geht nicht
nur seines überlieferten Glaubens verlustig, »er lernt in
kapitalistischen Gedankengängen leben; er baut nicht, was die
Ordnung seines Hofes fordert, sondern was der Markt will, an.« Ja
mehr noch, das soziale Hierarchiegefüge gerät aus den Fugen: »Der
Bauer tritt ab«, was »heißt, daß nun der Bauer nicht mehr der
Bestimmer im Volke ist. Daß man jetzt auf den Bürger stärkere
Rücksicht als auf tausend Bauern nehmen wird.« Eine Zeitenwende,
fürwahr.

Wer wäre der Mensch, daß er richtete über andere, die Gott in der
ihnen gemäßen Form suchten --- diese wohltuende Demut durchzieht
das Werk des Volkskundlers Peuckert: »Ein tiefstes Verlangen und
ein Suchen schuf sie \[die Gestalten des Volks­glaubens\] --- und
vor diesem Verlangen \[andernorts nennt Peuckert es: Sehnsucht\]
haben wir zu schweigen, selbst wo wir meinen möchten, daß wir
klüger wären und hätten es herrlich weit gebracht.«[^38]

![Peuckerts
Kopernikus-Biographie](/5artikel/material/schmid-aufheben-05-04.jpg
"Peuckerts Kopernikus-Biographie") [Münchner Bibliotheksexemplar
von Peuckerts Kopernikus-Biographie.]

Mit Demut tritt der Forscher nicht nur an den bäuerlichen
Menschen heran, sondern auch an den forschenden Revolutionär,
wenn er Gott als »den großen Werk­meister« im Kosmos des Domherrn
Nikolaus Kopernikus zu entdecken glaubt --- in seiner Biographie
von 1943. Die Welt, wie sie Kopernikus betrat und komplett
verändert verlassen sollte, jener Mann, der dem Menschen die
Kränkung zufügte, daß seine Erde nicht der Mittelpunkt des
Universums sei, jener Mann, »der die Erde kreisen liess«, ist
eine Welt des Umbruchs, eine zweigeteilte, eine, in der sich
»kritische Erkenntnis« durchzusetzen begann, eine, in der »die
Philosophie der Werkstätten siegte«, wo »die in der geistigen
Revolution der Renaissance-Epoche in Italien ausgebildete
radikale Methode des Versuches, des Messens, der Beobachtung und
des Wägens, die rationalen modernen wissenschaftlichen
Grundlagen« die Oberhand gewannen.[^39] Aber, so ist Peuckert
überzeugt, da war und blieb auch noch etwas anderes, etwas vom
Geheimnis, das alle Rationalität nicht völlig verdrängen konnte
--- und das auch den jungen Kopernikus erst zu dem machte, der er
wurde, etwas althergebracht Alchemisches, Magisches, Beseeltes.

Zeichnet Peuckert in Kopernikus’ Renaissance-Lehrmeister ein
Selbstporträt? Fast mag es so scheinen: »\[Marsilius\] Ficinus
bedeutet eine neue philosophische Lehre, ist der Anfang eines
neuen Denkens. Will man es sehr grob sagen, tritt zu der kühlen
Helle jetzt die warme Dunkelheit; nicht der Verstand, wie durch
die römischen Klassiker, sondern das Gefühl, das Herz, die Freude
an einem mystischen Sinken und Versinken wird hier
angesprochen. Ein dunkleres Strömen, --- und das Unsag­bare, das
Erahnte, das mit scheuem Tasten Angerührte, alles das bricht in
den florentinischen Philosophien auf. [...] Marsilius Ficinus ist
eine Autorität der Alchi­misten, er glaubt an magische
Möglichkeiten wie er an die Macht der Sterne glaubt. Und beides,
die magische Weisheit wie die astrologische, ist mit
irgendwelchen medizinischen Beobachtungen und Theorien
verknüpft. \[Da klingt das Paracelsische durch, mit dem sich
Peuckert so sehr identifiziert.\] Heut lächelt man gern darüber,
aber in Wahrheit, diese Menschen hatten etwas, was uns Heutigen
bitter nötig fehlt: sie wurden zu Magiern und zu Astrologen, weil
die Magie für sie nur eine zweite Seite ihres neuplatonischen
Welterkennens war; sie sahen die Welt als Ganzes, und in diesem
Ganzen wirken sinnvolle Kräfte.  Das, was man damals als Magie
bezeichnet hat, als eine geheime Weisheit, das war sehr oft nur
die Erkenntnis von Beziehungen, von den nicht verlorengehenden,
sondern im Zusammenhang bleibenden Einzel­äußerungen dieser
Welt.«[^40]

## Magie

Auf was aber wollte Peuckert mit seinem Insistieren auf die Magie
abheben? Seine *Pansophie* »als ein Stück Geschichte des
magischen Denkens versucht zu zeigen«, so resümiert der Autor
retrospektiv selbst, »daß der Faust des Volksbuches eigentlich
Paracelsus sei und stellt damit das Volksbuch in einen bisher
nicht beachteten Zu­sammenhang und Werdegang«.[^41] Als erster
Professor für Volkskunde in Göttingen, der »im Westen«, in der
nachmaligen Bundesrepublik, nach dem Krieg wieder berufen wurde,
wird Peuckert dieses Thema in seiner Antrittsvorlesung behandeln
--- wir kommen in der nächsten Folge darauf zurück.

Doch nicht nur diese Geistesgeschichte eines Stoffes hat es
Peuckert angetan, es ist weiteres und mehr, was ihn umtreibt:
»Magie« gelte seinen Zeitgenossen »als eine Vor- und Frühform der
Physik, Alchemie als eine Frühform der Chemie«[^42], wobei die
Magie in einer als aufsteigend imaginierten Entwicklungskette
Mythos/Magie --- Religion -- Logos/Wissenschaft vielfach
abgewertet wird.[^43] Peuckert widerspricht vehement: »Jede
dieser Wissenschaften sei ein ganz anderes als die hier gesetzten
Vollformen, ›weil sie in einem völlig anderen Denken
stehen‹.«[^44]

»Auswüchse des Willens zur Herrschaft« kann man durchaus im
rationalistischen Weltdeutungsmodell sehen, wie dies auch
Vertreter der marxistischen Frankfurter Schule taten: »Was die
Menschen von der Natur lernen wollen, ist sie anzuwenden, um sie
und die Menschen vollends zu beherrschen. Nichts anderes
gilt.«[^45] Für Peuckert gilt eben schon etwas ganz anderes: die
göttlich beseelte Natur in ihrem Eigenwert anzuerkennen, zu
versuchen, mit den Altvorderen deren Magie zu schauen.

Peuckert hat allerdings seine Magiestudien nicht --- wie von der
Göttinger Volkskundlerin Johanna Moritz angenommen --- als bloßen
Rückblick auf eine abgeschlossene Epoche verstanden, als eine
Dokumentation eines historisch gewordenen Prozesses, der nicht
mehr in die eigene Gegenwart hineinragt. Er hat seine Studien
über die Magie, die dahinterstehende Mystik, das »Erkennen« auf
diese spezifische nichtrationale Art, sehr wohl als konkreten
Vorschlag verstanden, andere Wege zu erwägen als jene, die die
Moderne alternativlos gehen zu müssen glaubt. Insofern ist es
zwar nicht »Ideologie«, wie Moritz insinuiert, was Peuckert mit
seinen Studien (zumindest auch) beabsichtigt, aber doch ein
eminent politischer Beitrag zu Diskussionen seiner eigenen Zeit.

Verständnis dafür findet er dabei kaum: »Was sollte dieses Graben
in längst verschollenen Schriften, deren z.&nbsp;T. recht krause
Gedankengänge uns oft schlicht unverständlich geworden, und die
im naturwissenschaftlichen Bereich durch die modernen
Erkenntnisse der Naturwissenschaft längst überholt sind?« Moritz
spielt den Advocatus Diaboli, ahnt aber durchaus eine Antwort:
»Zwischen der Antike und dem Beginn der Aufklärung und ihrem
Siegeszug durch Europa ist kein Loch, und keine Leere, sondern
nur viel Vergessenes, Verdrängtes, Verschüttetes.« Im
pansophischen Weltverständnis, so faßt sie zusammen, »wird der
Mensch nicht absolut gesetzt, hier ist er nicht autonom, sondern
durch göttliches --- oder auch dämonisches Wirken --- bestimmt,
das allem seine Ordnung gibt, unabhängig davon, ob der Mensch es
versteht oder billigt. Frei ist er aber darin, wie er darauf
reagiert.«[^46]

Peuckerts Suchen ist nichts weniger als »eine Art von Narretei«
(Moritz), vielmehr stellt sich seine lebenslange Suche der
»Frage, die diese Menschen \[Paracelsus und Trithemius etwa\]
ergriffen hat: sie wollen ›es‹ packen und es erkennen«. Peuckert
zieht es hin zu dem, »bei wem man Leben verspürt«.[^47]

Keineswegs hat sich da ein Forscher unbedarft herausgenommen, für
einmal etwas vermeintlich völlig Absurdes zu dokumentieren, weil
er sonst nichts Besseres zu tun hatte und/oder dafür
Forschungsgelder an Land ziehen konnte. Peuckert hat sich --- als
Schullehrer am Hohen Iser, wie wir gesehen haben --- den
Gegenstand seines Lebensinteresses bewußt ausgesucht. Er meint
schon sehr ernst, was er tut --- vor 1933, zwischen 1933 und 1945
und auch nach 1945 (um die gängigen Epochen­daten zu nennen, die
allzu leichtfertig als »Machtergreifung« und »Stunde Null«
gehandelt werden). Aber --- und deswegen wird er oft so scheel
beäugt von den Zunftgenossen --- er tat es als Außenseiter, als
Einzelgänger, im Anti-Mainstream, als prinzipieller Autodidakt
und Querdenker, als einer, der abseitige Wege beging, um die
»Wahrheit des Irrationalen« (Arnold Gehlen) zu suchen, als
einsamer Wanderer im Alleingang.

Peuckert war nicht in den Gremien. Er war selbst, was er 1943 in
einer Biographie über Sebastian Franck sagte: »Ein deutscher
Sucher«.  Vielleicht tat er all dies nicht nur unbewußt in der
Nachfolge von Ludwig Klages' epochalem Werk *Der Geist als
Widersacher der Seele* (1929): »Die Wissenschaft hat über dem
Baum der Erkennt­nis den Baum des Lebens aus den Augen
verloren. In den Kellerräumen der Ver­standeskaserne entwickelt
die Seele eine leidenschaftliche Sehnsucht, aus diesem Kerker zu
flüchten, in den sie der Geist eingesperrt hat. Geist und Leben
sind zwei einander von Grund auf feindliche Wirklichkeiten.«

> Unsere Reise endet in Haasel, einer kleinen bäuerlichen
> Streusiedlung in einem ab­gelegenen Waldtal des
> Katzbachgebirges, deren Häuser sich Wiesenhänge hinauf- und
> hinunterziehen. Wir wissen nicht, wo Peuckert zwischen 1934 und
> 1945 gewohnt und unglaublich fleißig an seinem Werk gearbeitet
> hat, streifen aber in Gedenken an diesen ehemaligen
> Dorfbewohner umher, Ausschau haltend nach einem ehemaligen
> Kuhstall, wo seine legendäre Bibliothek untergebracht gewesen
> sein könnte.

## Der Untergang

In Haasel entstehen in den Kriegsjahren umfangreiche und
bedeutende Werke in atemberaubend schneller Abfolge, von denen
wir einige bereits kennengelernt haben: *Schwarzer Adler unterm
Silbermond. Biographie der Landschaft Schlesien* (H. Goverts,
Hamburg 1940); *Deutscher Volksglaube des Spätmittelalters*
(W. Spe­mann, Stuttgart 1942); *Theophrastus Paracelsus*
(W. Kohlhammer, Stuttgart/Berlin 1941); *Nikolaus Kopernikus. Der
die Erde kreisen ließ* (P. List, Leipzig 1943); *Se­bastian
Franck. Ein deutscher Sucher* mit seiner *Treue zu dem für recht
Erkannten* (R. Piper, München 1943); *Die große Wende. Das
apokalyptische Saeculum und Luther. Geistesgeschichte und
Volkskunde* (Claassen & Goverts, Hamburg 1948).

Letztgenanntes Monumentalwerk, das erst drei Jahre nach dem Krieg
»im Westen« erscheinen konnte, erzählt den Umbruch vom
Mittelalter zur Neuzeit nicht von der Renaissance her, dieser
»Liebhaberei winziger alphabetisierter Eliten« (Peter
Sloter­dijk), welche der Basler Universalgelehrte Jacob
Burckhardt in seiner *Cultur der Renaissance in Italien* (1860)
so hymnisch feiert, sondern als Ablösung der alten bäuerlichen
»Ordnung« durch das Geld des Bürgertums. Im »apokalyptischen
Saeculum«, als der »Untergang« »vor der Tür« steht und »seine
Wirbel jeden einzelnen Menschen dieser letzten Zeit
\[ergreifen\]«, tobt eine »Revolution« des Geistes, in der »alle
Überlieferung und alle Autorität verworfen« werden. Der Chronist
dieses Epo­chenbruchs, selbst ein Mensch von »erdhaftem
Bauerntrotz« (Gerhart Pohl), zugleich feingeistiger Paracelsus-
und Böhme-Kenner, erlebt den Epochenbruch des Zweiten Weltkrieges
als verbannter Regimegegner. In seiner schlesischen
Privatbücherei sitzt er im Januar 1945 an den Korrekturen zur
*Großen Wende* --- und gleichzeitig auf gepackten Rucksäcken, mit
denen er und seine Frau zu Fuß vor der Roten Armee in den Westen
fliehen werden. *Die große Wende* ist für uns Heutige ein
drei­faches Dokument einer Epochenwende: Das Buch berichtet von
einer vergangenen, ist entstanden inmitten einer anderen und nun
in der jüngsten Wende neu zu lesen.

»Zu diesen Monaten, diesen Jahren möchte ich nichts mehr
sagen. Das Lachen fiel uns immer schwerer, besonders als wir im
Winter des 12.&nbsp;Februar 1945 vor den Russen, die in Goldberg
und Wilkau einmarschierten, und vor dem Kampf um die ersten
Gipfel unseres Vorgebirges fliehen mussten. Das Dorf Trupień
\[deutsch?\], das im Wald südlich von Haasel liegt, wurde
siebenmal gestürmt; einige der alten Leute verbrannten in
Scheunen, andere starben vor den Bergen, und wir, meine Frau und
ich, machten uns dann auf den Weg in den Wald, jeder mit einem
Rucksack, und in den Rucksäcken befanden sich alle unsere
Habseligkeiten: Brot, der Rest des Weihnachtsbratens und ein
elender Haufen Unterwäsche. Alles blieb zurück: das Haus, der
Hof, die Möbel und fünfzehntausend Bücher und Manuskripte.«

Was kann mit auf solch eine Flucht, was bleibt dem Flüchtling,
wenn er ankommt, wo wenigstens ein Überleben gesichert ist?
Will-Erich Peuckerts Nachlaß wird in der Niedersächsischen
Landesbibliothek ver­wahrt, in einem
[Findbuch](https://www01.sub.uni-goettingen.de/fileadmin/media/texte/spezialsammlungen/Nachlässe/Peuckert.pdf)
auf 180 Seiten gut erschlossen. Wie zu erwarten, sind fast alle
Dokumente erst nach 1945 entstanden --- unter »Persönliches« aber
dürfen wir einen Einblick nehmen in das, was Peuckert an jenem
Tag, als er sein Haus in Haasel verließ, um niemals
wiederzukehren, im Ruck­sack verstaut hatte an
Unentbehrlichem:[^48] Seine »Kennkarte«, ausgestellt in Goldberg,
Schlesien, am 22.&nbsp;Mai 1941; ein einseitiges Testament vom
25.&nbsp;Oktober 1942; sein Reisetagebuch von Juni 1943 --- eine
Recherche in Krakau zur Kopernikus-Biographie, die in jenem Jahr
entstand; Terminkalender für 1944 und 1945. Dazu Dokumente der
Entrechtung: Die »Mitteilung über Entzug der Lehrbefugnis an der
Universität« vom 13.&nbsp;Mai 1933, zwei »Gutachten« über
Peuckert, vom NSDAP-Kreisleiter in Goldberg 1938 und vom
NSDAP-Ortsgruppenführer in Prausnitz 1942. Schließlich flieht man
in Deutschland nicht Hals über Kopf, sondern mit amtlicher
»Erlaubnis zum Verlassen des Ortes Haasel«, ausgestellt vom
Bürgermeister am 11.&nbsp;Februar 1945.

![Haasel](/5artikel/material/schmid-aufheben-05-05.jpg "Haasel")
[»... wie Haasel niedergestürzt und ausgeplündert worden
ist«[^49].]

*Der Untergang von Sodom und Gomorrha*, mit diesem Titel wurde
ein Roman aus der Feder Peuckerts angekündigt als dritter Teil
einer Trilogie namens *Ostbauern*, die nie veröffentlicht wurde
und heute als undatiertes Typoskript von 224 Blättern, laut
Findbuch entstanden »ca.&nbsp;1946«, im Nachlaß in der
Niedersächsischen Staats­bibliothek zu Göttingen ruht.[^50]

Überlebt hat diesen Untergang das Haus des Volkskundlers in
Haasel, allerdings in polnischem Besitz. »Leider«, so schreibt
der polnische Autor Przemysław Wiater, »ver­legte der neue
Besitzer die Bibliothek und das Archiv zunächst auf den Dachboden
und brachte sie dann 1952 in einen nahe gelegenen Wald, aus Angst
vor einem Feuer, das von Kindern gelegt werden könnte.« In diesem
Wald verliert sich die Spur von Peuckerts geistiger Welt, die er
in den Büchern seiner Bibliothek und dem, was er an Texten daraus
destilliert hatte, materiell geworden war.

Karolina Kuszyk, die 1977 in Liegnitz Geborene, ist eine, der das
Tabuisierte keine Ruhe läßt, bis sie es aufgehoben hat. Das
Tabuisierte: Wie Polen in die Häuser der heimatvertriebenen
Schlesier einzogen und von den zurückgelassenen Dingen
übernahmen, was sie brauchen konnten, von Möbeln bis zu
Küchengeschirr. Eine Leerstelle bleibt auch nach der Lektüre von
*In den Häusern der anderen*: Von Bibliotheken und Büchern, die
Deutsche in Schlesien massenhaft zurücklassen mußten, ist nicht
die Rede. Wer schreibt einmal die Geschichte von diesen Büchern,
worin Peuckerts Bibliothek von Haasel eine Schlüsselrolle
einnehmen könnte?

Stand heute kann nicht einmal deren ungefähre Bandzahl ermittelt
werden: Brigitte Bönisch-Brednich, die in Göttingen Zugang zu
Peuckerts Nachlaß hatte, nennt ohne Quellenangabe die Zahl
11.000.[^51] Peuckert selbst spricht in seiner Fluchtgeschichte
von »fünfzehntausend Büchern«, die er zurücklassen mußte. Und bei
seinem Freund Gerhart Pohl ist es schließlich eine
»Dreißigtausend-Bände-Bibliothek im ehemaligen Kuhstall des
Bauernhäusels«.[^52]

Im Nachlaß des Bibliotheksbesitzers werden dessen verzweifelte
Rekonstruktions­versuche greifbar --- in zwei
Bücherverzeichnissen, in denen Peuckert wenigstens einen Teil des
Verlorenen dokumentieren wollte, und in »Erklärungen« von
Freunden »über Umfang und Wert der 1945 vernichteten
Privatbibliothek W.-E. Peuckerts« aus den Jahren 1952 und 1953,
als man sich in das Unvermeidliche des endgültigen Verlustes zu
fügen begann und es nur noch um finanzielle Kompensationen
ging.[^53]

So ist die Bibliothek Peuckerts verloren und doch etwas davon
gerettet --- kondensiert in einem Jahrhundertwerk und seinen
Fußnoten --- in der *Großen Wende*, die er aus dem Fundus dessen
schöpfte, was er zusammengetragen hat im ehemaligen Stall. Das
Nachwort, niedergeschrieben »Haasel, Lichtmeß 1945«, also am
2.&nbsp;Februar, zeugt vom Drama des Untergangs in Schlesien:
»Das Buch, das ich heute vorlege, ist ein Kind des Schmerzes und
der Not. Begonnen wurde es in Wolfshauer Gesprächen 1938 \[im
Haus von Gerhart Pohl\], in jenen kurzen Tagen, in denen der
Münchener Pakt den Ausweg angedeutet zu haben schien;
unterbrochen wurde die Niederschrift im Juli 1944, da sein
Verfasser von der Arbeit am Lutherkapitel weg zum Schanzen in die
Gräben an der Oder geholt wurde; die letzten Zeilen des
Nachweises aber wurden in den Januartagen 1945 niedergeschrieben;
neben dem Schreibtisch stehen die für die Flucht in den eisigen
Winter gepackten Rucksäcke zweier in diesen Tagen alt gewordener
Leute, und jeder Titel jedes Buches, der zitiert wird, ist ein
Abschied­nehmen von dem Buche.«[^54]

Neun Tage nach der Niederschrift dieser Zeilen war es
unwiederbringlich soweit --- Peuckert und seine Frau mußten, die
Rucksäcke geschultert, Haasel verlassen; der Autor der *Großen
Wende* mit diesen Gedanken im Gepäck: »Meine Untersuchung
entstand aus einem inneren Zwange. Ihr Verfasser mußte sich
Rechenschaft geben. Er mußte versuchen, in den Jahren, als die
Grundpfeiler unserer Zeit zu wanken begannen, ›hinter den Vorhang
zu schauen‹. Ein vergangenes Geschehen wurde zum Spiegel, in dem
das Heute in seinen Grundzügen erkannt wurde.«[^55] Und --- so
kann man hinzufügen --- dem Verfasser gelang es fast wie durch
ein Wunder, dieses umfangreiche Manuskript durch das Chaos von
Flucht und Kriegsende zu retten.

Vieles andere blieb ungerettet: Will-Erich Peuckerts erste
Buchveröffentlichung, das Drama *Passion* aus dem Jahr 1919,
liegt in einer »Fotokopie des Exemplars der Bayerischen
Staatsbibliothek München« seinem Nachlaß bei.[^56] Mit Sicherheit
dürfen wir daraus schließen, daß der Autor, der nach der Flucht
nicht einmal mehr über seine selbstverfaßten Bücher verfügt hat,
in München brieflich nachsuchte, um wieder in den Besitz
wenigstens des Textes zu kommen, den er geschrieben hatte.

Etwas ging verloren, das nicht mehr aufgehoben werden kann. Es
existiert nur noch in den rekonstruierenden Worten des
Verfassers: »Das Manuskript des zweiten Bandes \[der *Volkskunde
des Proletariats*\] ging infolge seiner \[Peuckerts\] Flucht aus
Schlesien 1945 verloren«. Der erste Band »beschrieb den Weg des
bäuerlichen Webers zum Fabrikler und zeigte, wie er dabei das
ererbte volkstümliche Gut verlor.« Es ist ein Verlust an religio
im Wortsinn, ein Zustand von Bindungslosigkeit und
Areligiosität. »Der zweite Band versuchte zu zeigen, was als
Gemeinschaftsgut sichtbar wird, Überkommenes und
Neugebildetes.«[^57] Dieser Satz ist alles, was uns von diesem
verschwundenen Werk geblieben ist.

Will-Erich Peuckert rettete sein Leben aus dem Untergang. Viel
mehr nicht. Über­kommenes besaß er nur noch in seinen
Erinnerungen und Sehnsüchten. Wie es ein berühmter Film dieser
Zeit, die *Feuerzangenbowle*, formuliert: »Wahr sind die
Erin­nerungen, die wir mit uns tragen; die Träume, die wir
spinnen und die Sehnsüchte, die uns treiben.« Neues mußte sich
erst bilden --- fern der Heimat.

> Wir brechen hier ab. Die schlesische Reise ist zu Ende. Für uns
> war es ein trauriger, aber doch gefahrloser Rückblick. Für die
> Schlesier wie Will-Erich Peuckert ist »Der Untergang« das Ende
> ihrer Heimat. Viele Schlesier haben das Jahr 1945 nicht
> über­lebt, die Überlebenden sind, wie Peuckert, fürs Leben
> gezeichnet. In der nächsten Folge von »Aufheben« werden wir
> seinen Lebens- und Denkweg »im Westen« weiter verfolgen.

## Anmerkungen

[^1]: Will-Erich Peuckert: Gabalia. Ein Versuch zur Geschichte
    der magia naturalis im 16. bis
    18.&nbsp;Jahr­hundert. Pansophie: Zweiter Teil. Berlin:
    Schmidt, 1967, S.&nbsp;5.

[^2]: Karolina Kuszyk: In den Häusern der anderen. Spuren deutscher
    Vergangenheit in Westpolen. Berlin: Links, 2022. ---
    Polnisches Original: 2019: Poniemieckie.
    Wołowiec: Wydawnictwo Czarne, 2019.

[^3]: Will-Erich Peuckert: Pansophie. Ein Versuch zur Geschichte
    der weißen und schwarzen magie. 2. überarbeitete und
	erweiterte Auflage.  Berlin: Schmidt, 1956, S.&nbsp;XIII
    (Vorwort von 1935).

[^4]: Bruno Schier: Landes- und volkskundliche\[n\] Erinnerungen an das
    Isergebirge. In: Festschrift für Will-Erich Peuckert zum 60.
    Geburtstag dargebracht von Freunden und Schülern. Herausgegeben von
    Helmut Dölker. Berlin: Schmidt, 1955, S. 4--40, hier S.&nbsp;4.

[^5]: Ebd. S.&nbsp;40.

[^6]: Peuckert: Gabalia (1967), wie Anm. 1, S. 5.

[^7]: Schier: Isergebirge (1955), wie Anm. 4, S. 4.

[^8]: Peuckert: Gabalia (1967), wie Anm. 1, S. 5.

[^9]: Johannes Praetorius: Daemonologia Rvbinzalii silesii, 1662; ders.:
    Des Rübezahls anderer Und zwar gantz frischer Hist. Theil, 1662;
    ders., Des Rübezahls dritter Und gantz Nagel-Neuer Hist. Theil,
    1665.

[^10]: Will-Erich Peuckert: Das Leben Jakob Böhmes. Jena:
    Diederichs, 1924.

[^11]: Schier: Isergebirge (1955), wie Anm. 4, S.&nbsp;20. --- Nach
    einer anderen Quelle soll es dort auch Granate, Smaragde,
    Türkise geben. Ebd. S.&nbsp;21.

[^12]: Ebd. S. 23.

[^13]: Ebd. S. 24f., nach: Will-Erich Peuckert: Walen und Venediger.
    Mitteilungen der Schlesischen Gesellschaft für Volkskunde 30 (1929),
    S.&nbsp;234.

[^14]: Will-Erich Peuckert: Sagen. Geburt und Antwort der mythischen
    Welt. Einführungsband zur Reihe Europäische Sagen. 
    Berlin: Schmidt, 1965, S.&nbsp;26f. mit Karte.

[^15]: Ebd. S. 21.

[^16]: Ebd. S. 100f.

[^17]: Will-Erich Peuckert: Die Rosenkreutzer. Zur Geschichte einer
    Reformation. Jena: Diederichs,  1928 (Einleitung).

[^18]: Will-Erich Peuckert: Deutscher Volksglaube des Spätmittelalters.
     Stuttgart: Spemann, 1942, S.&nbsp;205.

[^19]: In Peuckerts Nachlaß in der Niedersächsischen Landesbibliothek
    (siehe Link zum Findbuch im Text) liegen zwei Typoskripte:
    »Erinnerungen eines Zauberers« (86 Blätter), verzeichnet als
    »autobio­graphische Aufzeichnungen über die Jahre 1915--1945« und
    Erinnerungen an Schlesien (93 Blätter), verfaßt wohl in den 1960er
    Jahren: Nachlaß Will-Erich Peuckert. Niedersächsische Staats- und
    Universitätsbibliothek Göttingen. Göttingen 2000, Cod. Ms. Peuckert
    D&nbsp;13-14.

[^20]: Abgesehen von den biographischen Beiträgen in der Gedenkschrift:
    Will-Erich Peuckert (1895-1969). Versuch einer Biographie. In:
    »Volkskunde ist Nachricht von jedem Teil des Volkes«. Will-Erich
    Peuckert zum 100.&nbsp;Geburtstag. Herausgegeben von Brigitte
    Bönisch-Brednich und Rolf-Wilhelm Brednich. Göttingen 1996 (Beiträge zur Volkskunde
    in Niedersachsen Band 12. Schriftenreihe der Volkskundlichen
    Kommission für Niedersachsen e.V.; 13).

[^21]: Will-Erich Peuckert: Schlesische Volkskunde. 
    Leipzig: Quelle & Meyer, 1928.

[^22]: Heike Peetz: »Vom Schlesier und vom schlesischen Volk soll
    ich erzählen ...«. Will-Erich Peuckert als Volkskundler und
    Literat. In: Peuckert zum 100.&nbsp;Geburtstag (1996), wie
    Anm. 20, S.&nbsp;33--43, hier S.&nbsp;34.

[^23]: Ebd., S. 37.

[^24]: Brigitte Bönisch-Brednich: Will-Erich Peuckert (1895-1969).
    Versuch einer Biographie. In: Peuckert zum 100.&nbsp;Geburtstag (1996),
    wie Anm. 20, S.&nbsp;15--32, hier S.&nbsp;16.

[^25]: Ebd., S. 27.

[^26]: Peetz: Schlesier (1996), wie Anm. 22, S. 42.

[^27]: Peuckert: Schlesische Volkskunde (1928), wie Anm. 21, S.&nbsp;168.

[^28]: Peetz: Schlesier (1996), wie Anm. 22, S. 39.

[^29]: Will-Erich Peuckert: Schwarzer Adler unterm Silbermond.
    Biographie der Landschaft Schlesien. Hamburg: Govertsm 1940,
    S.&nbsp;110.

[^30]: Will-Erich Peuckert: Schlesien. Biographie der Landschaft.
    Claassen, Hamburg 1950, S.&nbsp;137. --- Neuauflage von:
    Peuckert: Schwarzer Adler (1940), wie Anm. 29.

[^31]: Peuckert: Schwarzer Adler (1940), wie Anm. 29, S. 356.

[^32]: Przemysław Wiater: Zafascynowany magią \[Fasziniert von Magie\].
    Will-Erich Peuckert (1895-1969) należał do niezwykłych postaci
    przyciąganych przez niezwykłe Góry Izerskie. \[Eine der
    außergewöhn­lichen Persönlichkeiten, die vom außergewöhnlichen
    Isergebirge angezogen wurden \]. 2010. --
    <https://www.goryizerskie.pl/?file=art&art_id=300>.

[^33]: Bezeichnend ein Dialog zwischen einem britischen Offizier, der im
    Sommer 1945 die Aussiedlung der Deutschen aus Schlesien organisieren
    sollte und Gerhart Pohl, Hauptmanns Sekretär: »›Wir sind befohlen,
    alle Deutschen aus Polen nach Deutsch­land zurückzubringen.‹ ›Dann
    müssen Sie an die polnische Grenze gehen. Hier sind Sie mitten in
    Deutschland.‹ ›Seit wann?‹ ›Seitdem es eine europäische Geschichte
    gibt --- in jedem Fall seit acht Jahrhunderten.‹ Der Offizier lachte
    schallend. ›Alle Tafeln, Geschäfte, Lokale, Bahnhöfe, Zeitungen --
    alles, alles in polnischer Sprache.‹ ›Das Polnische ist nicht älter
    als die Farbe des Anstrichs.‹« Gerhart Pohl: Bin ich noch in meinem
    Haus? Die letzten Tage Gerhart Hauptmanns. Berlin, Stuttgart: Lettner
    1953, ³1962, S.&nbsp;83.

[^34]: Gerhart Pohl: Der Buschprediger von Haasel. In: Festschrift für
    Will-Erich Peuckert zum 60.&nbsp;Geburtstag dargebracht von Freunden und
    Schülern. Herausgegeben von Helmut Dölker. Berlin: Schmidt,
    1955, S.&nbsp;1--3, hier S.&nbsp;1.

[^35]: Ebd. S. 2.

[^36]: Will-Erich Peuckert: Die Sagen vom Berggeist
    Rübezahl. Jena: Diederichs, 1926.

[^37]: Peuckert: Volksglaube (1942), wie Anm. 18, S.&nbsp;7--9.

[^38]: Ebd. S. 12.

[^39]: Will-Erich Peuckert: Nikolaus Kopernikus. Der die Erde
    kreisen liess. Leipzig: List, 1943, S.&nbsp;78.

[^40]: Ebd. S. 85f.

[^41]: Will-Erich Peuckert / Otto Lauffer: Volkskunde. Quellen
    und Forschungen seit 1930. Bern: Francke, 1951, S.&nbsp;73.

[^42]: Ebd. S. 73f.

[^43]: Mythos und Moderne. Begriff und Bild einer Rekonstruktion.
    Herausgegeben von Karl Heinz Bohrer. Frankfurt am
    Main: SUhrkamp, 1983.

[^44]: Peuckert: Volkskunde (1951), wie Anm. 41, S.&nbsp;73f.

[^45]: Theodor W. Adorno / Max Horkheimer: Dialektik der
    Aufklärung.  Philosophische Fragmente \[1944\].  Frankfurt am
    Main: Fischer, 2022, S.&nbsp;10.

[^46]: Johanna Moritz: Schwarze und Weiße Magie. Die Erforschung
    der paracelsischen und pansophischen Schriften des 15. bis
    17.&nbsp;Jahrhunderts als Beitrag W.-E. Peuckerts zu einer
    volkskundlichen Geistesgeschichte. In: Peuckert
    zum 100.&nbsp;Geburtstag (1996), wie Anm.&nbsp;20, S.&nbsp;83--92, hier
    S.&nbsp;83.

[^47]: Peuckert: Pansophie (1956), wie Anm. 3, S. 290.

[^48]: Nachlaß Peuckert (wie Anm. 19), Cod. Ms. Peuckert B 1-9.

[^49]: Peuckert: Gabalia (1967), wie Anm. 1, S. 5.

[^50]: Nachlaß Peuckert (wie Anm. 19), Cod. Ms. Peuckert D 36.

[^51]: Bönisch-Brednich: Peuckert (1996), wie Anm. 24, S. 28.

[^52]: Pohl: Buschprediger (1955), wie Anm. 34, S. 3. --- Nicht einsehen
    konnte ich die »Erklärungen über Umfang und Wert der 1945
    vernichteten Privatbibliothek W.-E. Peuckerts« aus den Jahren
    1952/1953 in seinem Nachlaß: Nachlaß Peuckert (wie Anm.&nbsp;19), Cod.
    Ms. Peuckert B 12.

[^53]: Nachlaß Peuckert (wie Anm. 19), Cod. Ms. Peuckert B 10-12.

[^54]: Will-Erich Peuckert: Die große Wende. Das apokalyptische
    Saeculum und Luther. Geistesgeschichte und Volkskunde.
    Hamburg: Claassen & Goverts, 1948, S.&nbsp;647.

[^55]: Ebd.

[^56]: Nachlaß Peuckert (wie Anm. 19), Cod. Ms. Peuckert C 1.

[^57]: Peuckert: Volkskunde (1951), wie Anm. 41, S. 12.
