---
layout:	post
title:	Apperzeptionsverweigerung
author:	Uwe Jochum
tags:   [Wahrheit,Wokeismus,Zensur]
---
 
»Apperzeptionsverweigerung« ist das Wort zur Lage. 

Die Lage kennen wir alle. Da ist eine virale Pandemie, die — so
sagen uns die Medien – die Menschheit beinahe ausgerottet hätte;
aber wenn wir in unserem Umfeld nach Anzeichen der Pandemie
suchen, finden wir keine. Da ist die eine Klimakatastrophe samt
Erderhitzung; aber wenn wir aus dem Haus gehen, finden wir nichts
als den gewöhnlichen Sommer, vielleicht etwas verregneter und
kälter als zumeist.  Da ist ein amerikanischer Präsident, von dem
man uns vier Jahre lang sagte, er sei geistig voll auf der Höhe;
aber wer genau hinsah, konnte vier Jahre lang das Fortschreiten
einer Demenz beobachten. Und da ist ein Boxer, von dem es heißt,
er sei eine Frau; aber es gelingt uns nicht, an ihm die
körperlichen Merkmale einer Frau zu finden, und niemand kann uns
erklären, warum wir eine Person mit XY-Chromosomen für eine Frau
halten sollen.

Das ist die Lage. Es ist die Lage einer überall rasch um sich
greifenden Wirklichkeitsverweigerung, an der zahllose Medien und
die allermeisten Parteien zu laborieren scheinen wie an einer
Grippe, die sie nicht mehr loswerden und die sie im Fieberwahn
gefangen hält. In diesem Fieberwahn glauben sie unverdrossen, sie
könnten uns eine zweite Wirklichkeit aufnötigen, in der Männer
Frauen, Demente wirklichkeitskompetent, der normale Sommer eine
Katastrophe und ein virales Beinahe-Nichts eine letale Krankheit
ist.

In der Welt des medial-politischen Fieberwahns gilt das alles als
richtig, weil man meint, daß alles, was wir wahrnehmen, durch
unsere Sinne verfälscht werde und auf die Verfälschung durch die
Sinne noch die Verfälschung durch die Sprache dazukomme. Denn
Sprache, so sagt man uns, ist nicht nur historisch gewachsen,
sondern im Mund alter weißer Männer auch ein Machtinstrument zur
Durchsetzung einer altweißmännischen Weltsicht. Wir stecken
daher, so heißt es, in einer zweiten Wirklichkeit fest, die eine
machtpolitische Lügenwelt ist; und aus der kommen wir nur heraus,
wenn wir die Macht der alten, weißen Männer und ihre Sprache
abschütteln. Dann kommen wir zwar immer noch nicht aus der
zweiten Wirklichkeit heraus, aber es wäre eine zweite
Wirklichkeit mit weniger Lüge, eine freundlichere und sensiblere
Wirklichkeit, in der die Opfer der alten, weißen Männer mehr zu
sagen hätten.

Heimito von Doderer, der große österreichische Romancier, hat das
hier skizzierte Verhältnis zur Welt »Apperzeptionsverweigerung«
genannt. Er meinte damit die Weigerung, die Welt und die Dinge
und Lebewesen in der Welt so wahrzunehmen, wie sie von sich her
sind. Möglichst unverfälscht. Damit opponierte er gegen die
gesamte moderne Philosophie seit Kant, die uns Mal um Mal
erklärt, daß die Wirklichkeit als solche uns nicht zugänglich
sei.

Doderer sah es anders, und in diesem Anderssehen wußte er sich in
einer Traditionslinie, die über Thomas von Aquino auf Aristoteles
zurückgeht und erst in der Moderne beiseite geschoben wurde. In
dieser auf die Seite geschobenen Traditionslinie erkennen wir die
Welt, wie sie ist, wir sehen die Grippe als Grippe, den Sommer
als Sommer, Demente als Demente und Boxer als Boxer. Wir sehen
immerzu etwas als etwas und jemanden als jemanden. Aber wir sehen
nicht immer genau. Uns entgeht dieses oder jenes. Um genauer zu
sehen, müssen wir daher lernen, genauer hinzuschauen. Dann sehen
wir die Verlaufsform einer Demenz oder die körperlichen Merkmale
eines Mannes. Und je mehr wir hinschauen, desto genauer erkennen
wir, was wirklich ist.

Das alles ist zuletzt keine Frage der Theorie, sondern der
Wahrnehmung. Was es daher braucht, um nicht auf den Abweg der
Apperzeptionsverweigerung zu geraten, ist eine Schulung der
Wahrnehmung: Es braucht die Mühe des Sich-Einlassens auf
Gegenstände und Lebewesen, es braucht einen meditativen Weg, der
an die Stelle leichtfertiger Schlagwörter und falscher Abstrakta
soviel Konkretes in die Sprache bringt, wie sich meditativ
erfahren läßt. Das ist Arbeit, Arbeit an der Wahrnehmung und an
der Sprache.

Ihr Gegenteil ist die Faulheit der Apperzeptionsverweigerung, die
wir seit Jahren überall am Werk sehen, wo wieder einmal versucht
wird, uns ein X für ein U vorzumachen. Dazu muß man weder etwas
wissen noch etwas wahrgenommen haben noch sprachkompetent
sein. Man muß in seiner Faulheit nur fähig sein, sich selbst und
andere zu betrügen. »Apperzeptionsverweigerung« ist das Wort für
die faule Lage, in der wir sind.

---
Der vorstehende Text wurde am 9. August 2024 auf »Kontrafunk« in
der Sendung [»Kontrafunk
aktuell«](https://kontrafunk.radio/de/sendung-nachhoeren/politik-und-zeitgeschehen/kontrafunk-aktuell/kontrafunk-aktuell-vom-9-august-2024)
als Tageskommentar gesendet. Der gesprochene Text unterscheidet
sich von dem hier abgedruckten in einem einzigen Wort, das ich
hier der Deutlichkeit halber gewählt habe:
»Wirklichkeitsverweigerung«.

