---
layout:	post
title:	Aufheben
subtitle: Teil 3 — Verabschiedet
author:	Jürgen Schmid
tags:   [Wissenschaft]
---

# Von Büchern, die Epoche machten. Wilhelm Heinrich Riehl (1823-1897) zum 200. Geburtstag

<small>»Mir kommt immer vor, wenn man von Schriften wie von Handlungen nicht mit einer liebevollen
Teilnahme, nicht mit einem gewissen parteiischen Enthusiasmus spricht, so bleibt wenig daran,
daß es der Rede gar nicht wert ist. Lust, Freude, Teilnahme an den Dingen ist das einzig Reelle,
und was wieder Realität hervorbringt; alles andere ist eitel und vereitelt nur.«<br>
Johann Wolfgang von Goethe[^1]</small>

---

Dies ist keine kritische Würdigung, erst Recht kein »Abschied von
Riehl«[^2], sondern eine ebenso neugierige wie begeisterte
Wanderung[^3] durch das geistige Universum jenes großen Gelehrten
des 19.&nbsp;Jahrhunderts, der am 6.&nbsp;Mai 1823 im rheinischen
Biebrich als Schloßverwalterssohn das Licht der Welt erblickte
und zu einem Nationalmonument in Person aufstieg.

![Wilhelm Heinrich
Riehl](/5artikel/material/schmid-aufheben-03-01.png "Wilhelm
Heinrich Riehl")[Wilhelm Heinrich Riehl. Nach einer Photographie
von Franz Hanfstaengl, München. Aus: Die Gartenlaube, 1893.]

Wandernd sich den Kosmos Riehl zu erschließen erscheint
angemessen, war dieser zunächst und zeitlebens vor allem dies:
ein ausdauernder, neugieriger, unermüdlicher Wanderer. Sodann
erst Theologe und (verhinderter) Dorfpfarrer, Schriftsteller und
Novellist, Musiker und Komponist, Journalist und Publizist,
Volksversteher und Sozial­politiker, Soziologe und
(Kultur)Historiker, Professor und Königsberater, nicht zuletzt
Begründer der Volkskunde, auch und gerade wenn diese nüchterne
Feststellung als »Floskel einer an Personen fortgeschriebenen
Fachgeschichte« denunziert wird und sich »immer mehr Volkskundler
an dieser ›Vater-Fixierung‹ reiben«,[^4] was wenig aussagt über
die Person der Reibung, aber mehr als den Reibenden lieb ist über
sie selbst. Denn wer sich seines Faches schämt, weil es ihm
nichts weiter bedeutet als ein Eingesperrtsein im
selbstgezüchteten
[Minderwertigkeitskomplex](http://www.publicomag.com/2020/11/ausbildung-zum-erwachen/),
wer sich vom Volk soweit distanzieren muß, daß er es aus seinem
Fachnamen verbannt, wer stets nur aus allergrößter Reiseflughöhe
auf »die da unten« herabzublicken geneigt ist, muß in Opposition
stehen zu einem, der dies alles ganz anders gemacht hat, zu
einem, der »Land und Leute« aus eigener Anschauung kannte und
liebte, wortgewandt Partei nahm für das Volk und als Vordenker
einer »deutschen Sozialpolitik« Vorschläge für dessen
gedeihliches Fortbestehen machte.

Wer in Münchner Antiquariaten, also an Riehls Wirkungsstätte,
nach Werken von ihm sucht, erlebt stets dieselbe Reaktion ---
Kopfwiegen gefolgt von bedauerndem Kopf­schütteln. Der
Alteingesessenste gibt zu Protokoll, ich wäre der erste seit
Jahren, der »danach« fragen würde.  Nötig ist der Gang in die
Buchresteverwahranstalt, weil (mit einer Ausnahme) nichts mehr
aus der Feder dieses Giganten auf dem Markt ist.

Somit ist bereits angedeutet, warum Riehl des Aufhebens wert ist
--- weil er uns etwas zu sagen hat, von dem interessierte Kreise
gerne verhindern würden, das wir es zu hören bekommen. Aufheben
aber kann in diesem Falle nur heißen, Riehl in seiner Zeit zu
verorten, ihm seinen Eigenwert zu belassen und erst dann und mit
Bedacht zu fragen, was er uns für unsere eigene Zeit zu sagen
hat.

## Verortung, Auszug, Wandlung

»Wir lebten unter Trümmern.« Mehrfach ruft dieser schlichte Satz
das Lebensgefühl der Menschen auf, in deren Welt Riehl 1823
hineingeboren wurde.[^5] Götter ohne Köpfe im Schloßpark,
weggeschossen von der französischen Besatzung »in den
Neunzigerjahren«, zur Zeit der Revolutionskriege also. In den
Magazinen hunderte Ölgemälde, Porträts von Äbten und
Prinzessinnen, »aus säkularisierten Klöstern und annectierten
Schlössern« --- bereitliegend zur Ausschlachtung als
Packleinwand. Am gegenüberliegenden Rheinufer ein Kirchturm, dem
seine Bekrönung fehlt, »eine Halbruine«. Etwas ist sichtbar zu
Ende gegangen --- das Alte Reich, bekannt als Heiliges Römisches
Reich Deutscher Nation: »Es waren die überall noch sichtbaren
Kriegsspuren, welche meinem kindlichen Geiste den ersten ahnenden
Blick in die Geschichte öffneten.« Rückblickend zieht Riehl eine
Lehre über das Schicksal der Menschen dieser Zeit: »Wie arg
heruntergekommen war ein großer Theil der Ein­wohner! Sie hatten
es gut gehabt unter der Herrschaft des Krummstabes [so urteilt
der Protestant Riehl über die Herrschaft der Mainzer
Fürstbischöfe!] und darauf zu schlimm unter der Herrschaft der
Franzosen.«

Wandern wir mit dem Zehnjährigen hinaus aus dem Vaterhaus in die
zunächst nahe Welt und mit dem 21jährigen Fast-Theologen wieder
zurück zu den Wurzeln, die niemals an anderem Ort sein können als
im Volk, aus dem man stammt.

»Wir Biebricher hatten den prächtigsten Schulweg, da wir als
zehnjährige Knaben das Pädagogium (die Lateinschule) zu Wiesbaden
besuchten. Früh morgens halb sechs Uhr sammelten wir uns in den
Gassen, [...] und dann stürmte die kleine Rotte lustig vom Rhein
durchs Dorf und über den Berg nach Wiesbaden, fast fünfviertel
Stunden Wegs, in jeder Jahreszeit und bei jedem Wetter.«[^6]

Ein Lebensmotiv klingt an --- das Gehen, untrennbar verbunden mit
Lernen und Beobachten, zunächst unbewußter Beginn der
Welterkundung. Die Straße als »Lernplatz«, hinsichtlich der
Grammatik, die man sich gehend abfragt, aber auch als Bühne für
die Begegnung mit dem Volk: Bauern auf dem Weg zum Acker,
»Gemüse­weiber«, ebenso zum Markt in die Stadt gehend wie
Handwerker, so Schneider oder Schuster; dazu ein exotisches
Einsprengsel in diese ländliche Szenerie: die Mainzer
Thespiskarren mit den unnahbaren Schauspielerinnen ---
»Werktagsgesicht« der Straße am Morgen. Am Abend, beim Heimweg,
das »Sonntagsgesicht«: Pensionierte Beamte, »Damen«, »das bunte
Gewimmel der großen Kurwelt«.

Riehls Wanderleben beginnt aus Notwendigkeit geboren, aber von
Beginn an voller Lust und Leidenschaft. Einer liest einen Roman
vor, Riehl aber erzählt Geschichten, die er erfunden hat. Dazu
natürlich: »sehen und scharf behalten, was an und auf dem Wege
liegt«. Diese Sozialisation gemahnt an Afrikaner, die ihr
übergroßes Talent zum Langstreckenlauf (u.&nbsp;a.) deshalb
ausbilden, weil sie als Kinder riesige Strecken zu Fuß laufen
müssen --- so auch Riehl, der allerdings weniger sportlichen
Ehrgeiz aus dieser Erfahrung entwickelt als vielmehr
forscherischen Sturm und Drang.

Als Riehl 16 Jahre alt ist, setzt der Vater seinem Leben ein
Ende. Nun will der Sohn »Dorfpfarrer« werden, einesteils der
sicheren Einkünfte wegen, die ihm und der verwitweten Mutter Not
tun; zum übrigen und nicht wenigen aber aus Neigung, mit dem
einfachen Volke zu leben. Er durchläuft zu diesem Behufe
theologische Studien in Marburg, Tübingen und Gießen --- fremdelt
aber durchaus mit Stoff und Geist dieses Berufes.  Riehl findet
mit seinen Interessen kaum Anschlußfähigkeit: »Ein älterer
Westerwalder Pfarrer spottete seiner, daß er sich in den
philosophischen Nebel Hegels verlöre. Als Pfarrer im Westerwald
werde er genug natürlichen Nebel erleben, da sei der künstliche
ganz überflüssig.« Den Theologen im Pfarramt zu abgehoben;
»Wissenschaftlern« zu lebensnah denkend, zu wenig
rationalitätsfromm: »Die Rationalisten machten sich über seine
›Mystik‹, die Orthodoxen über seinen ›Freisinn‹ lustig.«[^7] Mal
zu oppositionell, mal zu staatsnah --- ein Dilemma, das sich
durch Riehls Leben zieht: Vielleicht --- so sagte es jedenfalls
mein verehrter Lehrer Pater Otmar zu St. Stephan --- markiert
genau dies die natürliche Position des Intellektuellen: alles
aufnehmen, alles selbständig durchdenken, alles in Frage stellen,
dabei nichts voreilig verwerfen und sich mit dieser Haltung fast
naturgemäß zwischen allen Stühlen wiederfinden.

Dann, in Bonn, eine Begegnung seines Lebens: Ernst Moritz Arndts
Vorlesung über Vergleichende Völkergeschichte --- ein
Nationalheiliger und heute Verfemter, dessen Name nicht mehr die
Universität Greifswald benennen darf.[^8] Zweierlei nimmt der
junge Riehl aus diesem Kolleg mit fürs Leben --- Arndts Vorbild
des Stils und seine Liebe zur Nation. Zu sprechen und zu
schreiben »nicht im akademischen Togastil«, sondern »zündend«,
»volkstümlich«, »frei von der Leber weg«. Und den Gegenstand des
Interesses: eine vergleichende Betrachtung der Nationen Europas
auf der Grundlage einer »Zeichnung« der jeweiligen »Charaktere in
Geschichtsbildern«. Ein Funke ist entzündet, ein Entschluß rasch
gefaßt: »Mich ergriff die Sehnsucht, die ganze deutsche Nation zu
erforschen und nach dem Leben zu malen« --- ein Vorsatz und eine
Metaphorik, in der sich ein drittes Riehl’sches Moment andeutet:
Der Schrift­steller, der Schreibende überhaupt, als einer, der
etwas skizziert wie ein Gemälde, etwa die »Naturgeschichte des
Volkes« als Haupt- und Meisterwerk in vier großen Tableaus,
sprich Bänden und vielen kleineren Gemälden, vulgo:
Zeitungsartikel, Novellen, Studien, bis zu den biographischen
Werken seiner »Charakterköpfe«, die als Porträts nicht mit Farbe
und Pinsel aufgefasst werden, sondern mit Feder und Buchstaben:
»So sind mir meine journalistischen Arbeiten [und das
Wandertagebuch] allezeit das gewesen, was dem Maler sein
Skizzenbuch.«[^9]

Alle diese Anregungen sollten Riehl zur Meisterschaft führen, zu
durchschlagenden Erfolgen, zu denkerischen und
schriftstellerischen Höhen sondergleichen; alle diese Tugenden
aber sollten ihm von Gegnern negativ angelastet werden. Noch aber
verweilen wir bei der Betrachtung des Riehl'schen Aufbruchs zu
neuen Ufern.

In dieser Stimmung entscheidet sich Riehl im Frühjahr 1844, mit
21&nbsp;Jahren, nicht Pfarrer zu werden --- obwohl dies der
Mutter schwer ankommt, wie er weiß --- und sich »ganz dem Studium
unseres Volkes und seiner Gesittung zu widmen«. Die Wande­rung
nach Hause besiegelt die Katharsis, entlang des Rhein, der
Hochwasser führt mit wuchtigem Eisgang, ein Fußmarsch bei Sturm
und Nebel, wo der Unvorsichtige vor dem Hochwasser auf einen
Nußbaum flüchten muß, bevor ihn ein Mühlknecht rettet und
nächtigt --- ein Schlüsselerlebnis, hochsymbolisch: »Es war mir
eine Lust, wider alle die Hindernisse zu kämpfen, die sich mir in
den Weg stellten. Ich fühlte mich gehobenen Mutes: ich kam doch
durch! Gerade so dachte ich mir meinen neuen Lebensweg; ich
wollte nicht Ruhe und Sicherheit, ich wollte den Kampf
herausfordern. Ich mußte immer abseits der Heerstraße vordringen,
bald im Sturm, bald im Nebel; ich freute mich auf beides.«
»Litterat« wolle er hinfort sein, ein Zauberwort, das ihm als
»Inbegriff der freiesten Geistesarbeit, des persönlichsten
Berufs« gilt, »bei welchem der Mann das Amt macht und nicht das
Amt den Mann.«[^10]

## Journalismus, Revolution, Formung

Freie Geistesarbeit will finanziert sein --- und so verlegt sich
der junge Literat Riehl darauf, zumindest ein festes Standbein in
den Journalismus zu stellen. Er schreibt für verschiedene
Pressorgane, wie es seinerzeit heißt, darunter die Frankfurter
Ober­postamts-Zeitung, wo er am 27. Januar 1847 »Das Krankhafte
in unserer nationalen Entwicklung«[^11] benennt:

»Man glaubte, wenn man die *Geschichte* der Nation mit ihren
großen Mahnungen nur recht gründlich vergäße und statt eines aus
ihrem Boden erwachsenen Staats­orga­nismus eine politische
Abstraction, den mechanisch registrirenden und administri­renden
Staats­dienst setzte, käme man dem wahren Staatsideal leidlich
nahe! Man faßte die Regierung wie den *Gegensatz* des Volkes auf
(eine unselige Begriffs­verwirrung), der neu entstandene
*Beamten­stand* schloß sich collegialisch von den Bürgern ab, ja
selbst das Wort *›Bürger‹* erhielt eine verächtliche
Nebenbedeutung [...] Das Gouvernement wahrte mit haarscharfer
Berechnung alle politische, finanzielle, administrative und
polizeiliche *Formalitäten*, aber *das Substanzielle, die
sittlichen Factoren des politischen Lebens*, den National­geist,
der nur in der treuen *Mitarbeit* an der staat­lichen Entwicklung
stark und gesund sich entfalten kann, zog es nicht in den
allzuklugen Calcül.«

Ausführlich läßt Riehl sodann Friedrich Giehne, Redakteur der
*Karlsruher Zeitung*, zu Wort kommen, mit dem er bald
zusammenarbeiten wird: »Durch die ideologische Auffassung des
Staates ist selbst in die Opposition ein Polizeigedanke gekommen,
den das für ›dunkel‹ verschrieene Mittel­alter als den
unerträg­lichsten Despotis­mus von sich gestoßen haben
würde. Hier wird verlangt, daß man die Katholiken protestantisch
[...] zustutze; der Eine kann die Pietisten nicht leiden: ›der
Staat soll einschreiten‹; dem Andern sind die Homöopathem
zuwider: ›die Polizei her‹; ein Dritter ist der historischen
Schule gram: ›die Regierung soll ihr das Handwerk legen‹; ein
Vierter kann die Jesuiten, ein Fünfter die Rationalisten nicht
ausstehen: ›wo bleibt der Büttel, um ihre Argumente zur Thüre
hinauszuwerfen?‹ In keiner Zeit hat man mehr von Freiheit des
Geistes gesprochen und in keiner Zeit haben die Parteien der
Freiheit die Freiheit der Parteien schonungsloser mit Füßen
getreten.«

Riehl selbst schließt: »Sobald es uns gelingt, die Tüchtig­keit
der Gesinnung vor die politische Werkheiligkeit zu stellen, den
Staat als ein Institut zur Centralisation der
politisch-sittlichen Thatkraft des nationalen Geistes anzusehen,
werden wir finden, daß wir am Ende gesunder sind, als wir selber
glauben mögen.«

Soweit die Standortbestimmung zweier konservativer Publizisten am
Vorabend der Revolution 1848. Diese erlebt Riehl in Wiesbaden als
Herausgeber der regierungs­amtlichen *Nassauischen Allgemeinen
Zeitung*, als Parteigänger der »Gemäßigten«, die gegen
revolutionäre Tendenzen jene »Mächte der Beharrung« vertreten,
denen Riehl bald einen gewichtigen Teil seiner großen Studie *Die
bürgerliche Gesellschaft* widmen wird. Am 5.&nbsp;April 1848
erscheint sein Leitartikel »Die Republikaner in Wiesbaden und die
demokratisch-monarchistische Partei«: »Das Volk soll souverän
sein, aber der Fürst soll das lebendige Sinn­bild der
Volks­souveränität sein, damit sich nicht eine Willkür­herrschaft
breit mache, der Thron soll niemals ledig bleiben, damit sich
nicht Hunderte die Köpfe zerschlagen, weil sie alle hundert
zugleich auf demselben sitzen wollen.« Gleichzeitig
veröffentlicht Redakteur Riehl ein Programm für oben genannte
Partei: »Wir halten diejenige Staatsform für die beste, welche
sich ohne gewaltsame Zerstörung der gegen­wärtigen Verhält­nisse
ausführen läßt, die Rechte des Volkes sichert, Lasten und Steuern
so leicht als möglich macht, jedem das reichste Maß der Freiheit
gewährt, Person und Eigentum kräftig stützt.«[^12] Der solches
schreibt und fordert, sagt von sich selbst, er wäre immer schon
konservativer Natur gewesen, aber 1848 habe ihm diesen Standpunkt
bestätigt und dessen Not­wendigkeit klar zum Bewußtsein gebracht.

Wir erleben Riehl in dieser Zeit als einen Journalisten, der zu
seiner Verbitterung stets mit den »Feigheiten, Dummheiten und
Böswilligkeiten der Zensoren« (Geramb) zu kämpfen hat; der ---
mit der musikalischen Leitung des Hoftheaters in Wiesbaden
betraut --- »die Grille hegte, daß die Bühne ein Tempel der Kunst
und nicht der Partei­politik sei«;[^13] der sich in seinem
Jugendroman *Eisele und Beisele* über »prahlerische Jubelfeste
der Geldherrschaft« echauffiert, denen er als junger Redakteur
beiwohnen darf (in seiner Sicht: muß), »die widerlichsten
Komödien unter den Trauerspielen des Elends und der Armuth, die
alle Tage auf den Gassen und in den Hütten gegeben werden«[^14]
(eine Szenerie wie in Jochen Kleppers *Vater*, worin er den
Soldatenkönig beim Blick auf die sündhaft teure Döschensammlung
seiner Frau, die ihrer Ansicht nach ›à la mode‹ sei, sagen läßt,
in Preußen wäre gerade Hunger à la mode); den »ein solcher Ekel
vor all der Agitation und Volksrednerei« ergreifen kann, daß er
--- obwohl als Redner einer politischen Versammlung angekündigt
--- »an der Tür des überfüllten Saales kehrt machte und
spornstreichs nach Hause lief, wo er mit seiner Frau [einer
Opernsängerin] musizierte.«[^15] (Wie viel Talent einmal im Volk
war --- in der Spitze wie in der Breite. Riehl ist mit seiner
Begabung nicht nur für die Wissenschaft und Schriftstellerei,
sondern auch für das Musikalische --- er spielte Klavier und
Geige --- ein beredetes Beispiel dafür; E.T.A. Hoffmann dürfte
der König der Talente sein: Als Jurist, der er zeitlebens mit
Könnerschaft war, ist er einer der begnadetsten Schriftsteller
seiner Generation, Musiker und Komponist von höchstem Geblüt
ebenso wie ein fulminanter Zeichner. Warum gibt es diese Talente
nicht mehr?)

![Opernhaus Frankfurt am
Main](/5artikel/material/schmid-aufheben-03-02.png "Opernhaus
Frankfurt am Main") [Opernhaus Frankfurt am Main, wo Riehl die
Sängerin Bertha von Knoll kennenlernt, die 1846 seine Frau fürs
Leben wird. Flohmarktfund in München-Gern, 2023.]


## Geburt der »Naturgeschichte des Volkes« aus dem Geist Augsburgs

Als »glücklichste Zeit« seines Lebens bezeichnet Riehl die Jahre
in Augsburg, wo er zwischen 1851 und 1854 Redaktionsmitglied der
*Allgemeinen Zeitung* ist --- er sollte der »schönsten Stadt in
Deutschland« (Robert Peel) in seinen »Culturstudien aus drei
Jahrhunderten« (1859) eines der wundervollsten Denkmäler setzen,
die »unsere schwäbische Reichsstadt« (so Riehl im Brustton des
Zugehörigkeitsgefühls) je sah.

In welches Umfeld gerät Riehl mit seinem Umzug an den Lech? In
eine Stadt mit der reichsten Geschichte, die eine Stadt in
Deutschland überhaupt haben kann. Alleine die zwischen Naivität
in der Bewunderung von Überfülle und intellektueller
Hilflosig­keit oszillierenden »Brands« des touristischen
Stadtmarketings belegen diese Fest­stellung zur Genüge:
Römerstadt, Fuggerstadt, Stadt der Renaissance, Friedensstadt,
Mozartstadt, Brechtstadt. (Für Vollständigkeit dieser Liste wird
keine Gewähr über­nommen.) Den Gipfelpunkt einer »urbanen,
metropolegebundenen Tradition an Kennt­nis, Bildung, Takt,
Geschmack, Selbstbewußtsein und Kultur« (Karl Heinz Bohrer)
markiert sicherlich jene Elite (hier stimmt der Begriff), der
sich unter humanistischen Vorzeichen in der Stadt versammelt ---
Kardinal Peter von Schaumberg nebst einigen Domherren am
fürstbischöflichen Hof, Dominikanerprior Johannes Faber, der
Kauf­mann Sigismund Gossembrot, seines Zeichens Bürgermeister,
Stadtarzt Hermann Schedel, die Stadtschreiber Valentin Eber und
Konrad Peutinger, in Italien ausge­bildete Juristen. Diese
Doctores bilden auch jene Schicht, die dazu beiträgt, daß
Augsburg mit Fug und Recht als *die* Verlags- und Druckerstadt
des 16.&nbsp;Jahrhunderts bezeichnet werden kann.

Als Riehl an den Lech zieht, sind die Tage von Glanz und Gloria
aber bereits gezählt. Der Magnet der Residenzstadt München zieht
an, was Rang und Namen hat --- und Augsburg gerät mehr und mehr
in den langen Schlagschatten dieser neuen Metro­pole --- ohne die
Vitalität, Geist zu erzeugen und bar der alten Strahlkraft, Geist
an sich zu binden. Mit einer Ausnahme, die ihr glücklich zufällt:
Das Stuttgarter Verlagshaus Cotta, Heimat Goethes und Schillers,
verlegt 1807, um der württembergischen Zensur zu entkommen, die
Redaktion ihrer *Allgemeinen Zeitung* nach Augsburg. Seither ist
die Schwabenmetropole der Ort, an dem Heinrich Heine seine
Korrespondenten­berichte aus Paris einrücken läßt und überhaupt
eine illustre Schar an Geistesgrößen veröffentlicht.  Im
19.&nbsp;Jahrhundert verdankt die geistig arg herabgesunkene
Stadt fast ausschließlich dieser Zeitung ihre Anziehungskraft auf
intellektuelle Köpfe. Heute er­scheint dort mit der *Augsburger
Allgemeinen* ein derart indiskutables Monopolblatt, daß sich um
Geist niemand mehr Gedanken machen muß.

Der Ruhm der »Allgemeinen Zeitung von Europa« (Heine) allerdings
lebt weiter in Publikationen wie Heines *Französische Zustände*
(1833), die seine Berichte für das Augsburger Blatt bündeln oder
in den Rußland-Korrespon­denzen des Deutsch­balten Aurelio
Buddeus. In Liselotte Lohrers Cotta-Festschrift erfährt man auch,
wie sehr Friedrich Lists epochales Werk *Das nationale System der
politischen Ökono­mie* (1841) aus seiner Mitarbeit an Cottas
Zeitung geschöpft ist, wenn der Autor sich ausdrücklich bei deren
Chefredakteur dafür bedankt, daß er viele seiner Gedanken und
Thesen »in seinem berühmten Blatte« publizieren und erproben
durfte.

![Redaktionssitz](/5artikel/material/schmid-aufheben-03-03.png
"Redaktionssitz") [Redaktionssitz von Cottas *Allgemeiner
Zeitung* in Augsburg --- Wilhelm Heinrich Riehls publizistische
Heimat von 1851 bis 1854.[^16]]

Auch für Riehl --- Artikel von ihm erscheinen nicht nur in der
*Allgemeinen Zeitung*, sondern auch in Cottas *Deutsche\[r\]
Vierteljahrsschrift*, zumal solche, die im Sinne des erwähnten
»Skizzenbuchs« jene Bücher vorbereiten, die Riehls Ruhm begründen
--- wird die Begegnung mit der Verlegerpersönlichkeit Georg von
Cotta bestimmend für seinen weiteren Lebensweg, ebenso das
intellektuelle Umfeld, das dieser wie ein Magnet an sich
zieht. An Riehl schreibt der Verleger später: »Ich werde die
Freude mit in’s Grab nehmen zu List’s National-Öconomie, wie zu
Ihrer bürger­lichen Gesell­schaft, einen wenn auch sehr leisen
doch geistig (nicht mercantil) buch­händlerischen Anstoß gegeben
zu haben.«[^17]

Zwischen 1845 und 1862, als Riehl in Augsburg an Cotta's Hofe
weilt, erscheinen in dessen Verlag die fünf gewichtigen Bände des
*Kosmos --- Entwurf einer physischen Weltbeschreibung* von
Alexander von Humboldt, konzipiert als »Gesamtschau« über »die
Erscheinung der körperlichen Dinge in ihrem Zusammenhange, die
Natur als durch innere Kräfte bewegtes und belebtes Ganzes«. Ein
Ereignis, das in zweifacher Weise wegweisend für Riehl wird: Als
Ansporn, es dem berühmten Autor an Publi­kums­wirkung
gleichzutun. Denn der *Kosmos* »machte beispiellose Sensation«,
die Cotta’sche Buchhandlung erlebt einen »Sturm«, man muß sich
--- so Cotta selbst --- »gegen das Andrängen der Nachfragenden
und Abholenden in Vertheidigungs-Stand sezen [sic!], um nicht
beraubt zu werden. [...] Es wurden regelrechte Schlachten
ge­schlagen [Pakete, die nach Petersburg bestimmt waren, oder
nach London, geradezu geplündert], um in den Besitz dieses Werkes
zu kommen«[^18] --- Szenen, wie man sie zuletzt beim Erscheinen
neuer *Harry-Potter*-Bände erlebte, bevor dessen Autorin
behauptete, Frauen seien Frauen. Besonders aber die Anregung,
eine ähnliche Gesamt­schau für das Leben des deutschen Volkes zu
versuchen, wozu Riehl bereits reichlich Vorarbeiten (»Skizzen«)
geleistet hat. Auf diesem Boden entsteht *Die Natur­geschichte
des Volkes als Grundlage einer deutschen Social-Politik* --- in
vier Bänden:

1\. *Land und Leute*, 1854

2\. *Die bürgerliche Gesellschaft*, 1851

3\. *Die Familie*, 1855

4\. *Wanderbuch*, 1869

»In ›Land und Leute‹ legte ich die Methode meiner
naturgeschichtlichen Volksstudien dar und bezeichnete sogleich in
der ethnographischen Dreigliederung Deutschlands die natürliche
Vorbedingung der Verschiedenheit des Volkslebens wie der sozialen
Standpunkte. Die ›bürgerliche Gesellschaft‹ suchte die großen
Naturgruppen des Volkes auf, welche durch Stand und Beruf, Sitte
und Lebensart gegeben sind, den Staat und sein Rechtsleben noch
nicht voraussetzen. [...] Die ›Familie‹ ist der Urgrund aller
organischen Gebilde in der Volkspersönlichkeit.«[^19]

*Land und Leute*, ganz und gar ein Augsburger Kind, einziges der
Riehl’schen Werke, das dank des
[Manuscriptum-Verlags](https://www.manuscriptum.de/land-und-leute.html)
im Handel erhältlich ist, »im Zeitalter des Globa­lismus eine
überaus erhellende und heilsame Lektüre«. Das Buch zeige mit
seinem »Plädoyer für das Individuelle, Ungleiche, Lokale,
Besondere und Nachhaltige« »ein­dringlich«, so der Verlag, »daß
es zum allumfassenden rationalistischen Machbarkeits­anspruch,
der sich heute in Politik und Wissenschaft gleichermaßen
dokumentiert, sehr wohl bedenkenswerte Alternativen gibt.«[^20]

Getreu den Anregungen seines Lehrers Ernst Moritz Arndt, setzt
Riehl »den National­charakter der europäischen Völker in eine
unmittelbare Beziehung zu der sie um­gebenden Um­welt:
Charakteristische Land­schaften der Eng­länder und Franzo­sen
seien der gezähmte Park und das gerodete Feld, deren Gegenbild er
in der Wildnis des deut­schen Waldes sah.« Er konstatiert, wie
wichtig es sei, daß es als »notwendige Ergänzung zu dem
kultivierten Feld­land« noch »Wildnis« in Deutschland gäbe,
»Wald­dörfer« etwa oder »Sand­dünen, Moore, Heiden, die Felsen-
und Gletscher­striche«. Es gehöre »zur Kraftentfaltung eines
Volkes, daß es die verschieden­artigsten Entwick­lungen
gleich­zeitig umfasse. Ein durchweg in Bildung abgeschliffenes,
in Wohl­stand gesättigtes Volk ist ein totes Volk, dem nichts
übrig bleibt, als daß es sich mitsamt seinen Herrlichkeiten
selber verbrenne wie Sarda­napal.« Jener sagen­hafte assyrische
Herrscher, so will es die Überlieferung bei Diodor, galt als
Urbild eines genußsüch­tigen Weich­lings. Solche Sarda­napals,
neu­deutsch:
[Hedonisten](http://www.gmx.net/magazine/wissen/psychologie/trends-jahres-2024-angesagt-39021162),
dem Natür­lichen entfremdete Menschen zu erzeugen wäre ein­fach:
»Rottet den Wald aus, ebnet die Berge ein und sperret die See ab,
wenn ihr die Gesellschaft in gleichgeschliffener, gleichgefärbter
Stubenkultur ausebnen wollt!«[^21]

»Hier werden sein Hang zu subjektiven Generalisierungen und sein
Konservativis­mus ersichtlich«, so faßt die Wikipedia die
wesentliche Kritik an diesem Ansatz zusammen --- »subjektiv« hier
eingesetzt als Denunziationsvokabel ohne sonstigen Sinn. (Wir
werden in der nächsten Folge von »Aufheben« einen weiteren
»Subjektiven« kennenlernen, den schlesischen Volkskundler
Will-Erich Peuckert (1895-1969), dem man
[nachrief](https://publikationen.uni-tuebingen.de/xmlui/bitstream/handle/10900/47832/pdf/bausinger_hermann_will_erich_peuckert1895_1969.pdf?sequence=1),
»subjektiv« zu sein.)

Riehl will, so Heinrich von Srbik, »den ›Stand der Standlosen‹,
die Arbeiter, zum echten vierten Stand und zum Teilhaber der
nationalen Ehre machen«.[^22] Nachdem dieser Gedanke in der
»Bürgerlichen Gesellschaft« publizistisch grundgelegt ist, wird
er in dem Moment, als Riehl Zugang zur Macht hat, praktisch
wirksam in »Vorschläge[n] in der Proletarierfrage« für König
Maximilian II. mit dem Ziel einer »sociale\[n\] und
sittliche\[n\] Hebung der Arbeiter«. Grundgedanke dabei: Arbeiter
nicht zu Almosenempfängern zu degradieren, sondern »in den Stand
setzen, daß er die Unterstützung selber zu erwerben und zu
verdienen vermöge«, etwa durch Beihilfen zur Einrichtung von
Brennholz- und Kleidermagazinen, oder die Unterstützung von
Consumvereinen, die genossenschaftlich organisiert sind.[^23]
Hier erweist sich der konservative Sozialpolitiker Riehl als
erstaunlich »modern«, erinnert der Gedanke doch sehr an Konzepte
wie »Handlungsfähigkeit« sozialer Unterschichten und deren
»Selbstermächtigung«, die 150 Jahre später in der Volkskunde
ventiliert werden.[^24]

Selbst die linksdrehende Wikipedia muß einräumen: »Riehl wandte
sich nicht gegen jegliche Entwicklung aus den Städten. Er
konstatierte, daß ›Trägheit‹ im sozialen Konservatismus der
bäuerlichen Bevölke­rung und ›Bewegung‹ in der progressiven
Haltung der Stadtbewohner in gleicher Weise grundlegend für die
Gesellschaft seien.«

Doch gelte er als führender »Wegbereiter der Legende von der
patriarchalisch-idyllischen Großfamilie als typische Lebensform
der vorindustriellen Ära, die erst durch die beginnende
Industrialisierung zerstört worden sei, die es aber nach heutiger
Erkenntnis in dieser Form und Verbreitung nicht gegeben hat. In
*Die Familie* trat Riehl 1855 erstmals mit seinem
familiensoziologischen Programm vor die Öffentlichkeit und
begründete damit die Legende von der vorindustriellen Großfamilie
im ›ganzen Haus‹, wobei er Wunschvorstellungen nach rückwärts in
die Vergangen­heit projizierte und diese anschließend zur
Grundlage seiner ›Erkenntnis­se‹ machte.« Ausgerechnet jene, die
alles das, was sie Riehl vorwerfen, selbst zur Meisterschaft
getrieben haben, kritisieren Rückprojektionen eigener
Wunschvorstel­lungen in die Geschichte, emanzipationswütige
Feministinnen etwa, die eine »Mutter­rolle« der Frau nicht als
naturgegeben akzeptieren --- und prompt »herausfinden«, daß diese
»Rolle« eine Erfindung des Patriarchats zur Entrechtung der Frau
sei.

In Riehl finden wir einen Kulturkritiker von jener Sorte, die
»Progessive« immer schon gerne mit dem Diffamierungsbegriff
»Kulturpessimist« belegt haben, um ihre konstruk­tiven Anliegen
zu diskreditieren, als wäre Kulturkritik per se destruktiv. Wer
solches behauptet, offenbart ein solide falsches Verständnis von
Kritik, die zunächst nichts weiter tut, als zu scheiden und zu
unterscheiden: Konstruktive Kritik im Sinne des Bessermachens
sodann übt nur, wer liebt, was er kritisiert, so Marcel
Reich-Ranicki in »Lauter Verrisse«.  Martin Lichtmesz geht einen
Schritt weiter in seinem Diktum, der Hass des konstruktiven
Kritikers entspringe stets der [Liebe zum
Schönen](https://sezession.de/68498/wir-sind-alle-noch-hier-21-dezember).

[Ein
Gratulant](https://de.wikisource.org/wiki/Wilhelm_Heinrich_Riehl_(Die_Gartenlaube_1893/18))
zu Riehls 70.&nbsp;Geburtstag konzediert: »Er ist konservativ in
des Wortes edelstem Sinne; er will die Erhaltung des Bestehenden
nur, wo das Bestehende seine geschichtliche und sittliche
Berechtigung hat. Da aber vertheidigt er es mit inniger
Herzenswärme und überlegenem Humor gegen die Bestrebungen
gedankenloser Gleichmacherei, gegen Oberflächlichkeit und
Gefühllosigkeit, gegen Rohheit wie gegen die Fäulniß und
Zersetzung der Ueberfeinerung.«[^25]

## Die Höhe

»Ungeheuer oben« (Bert Brecht) steht Wilhelm Heinrich Riehl, als
ihn der bayerische König Maximilian&nbsp;II. von Augsburg in die
Residenzstadt München beruft. Es sind nur 60 Kilometer, ein halbe
Tagesreise mit der Postkutsche, heute eine Zugfahrt von einer
halben Stunde (wenn etwas fährt) --- aber es ist ein wahrhaft
königlicher Aufstieg.

![Zeichnung aus Riehls
Haus-Chronik](/5artikel/material/schmid-aufheben-03-04.png
"Zeichnung aus Riehls Haus-Chronik") [Zeichnung aus Riehls
Haus-Chronik zum Umzug nach München.[^26]]

1854, im Erscheinungsjahr der *Bürgerlichen Gesellschaft*,
beordert Maximilian deren Autor an seinen Hof in der Münchner
Residenz, als »Oberredakteur für Preß­angelegenheiten des
kgl.&nbsp;Hauses und des Äußeren«, zugleich auf den Lehrstuhl für
Kulturgeschichte und Statistik an der staatswirtschaftlichen
Fakultät der Universität München und zum Mitglied seiner
legendenumwobenen »Tafelrunde«, einem »Dichter­kreis«, der zur
»Historischen Kommission« mutiert, »allwöchentlich zum Souper«
und zu einer Art Symposium in der Residenz --- die Einladung
lautet schlicht: »zum Billard«. Ständige Teilnehmer: Emanuel
Geibel, dessen Dichtungen die größten Komponisten seiner Zeit
vertonen; der nachmalige Literatur-Nobelpreisträger Paul Heyse;
der Dichter und Kunstsammler Adolf von Schack; der »Kasperlgraf«
Franz von Pocci; der Maler Wilhelm von Kaulbach; der Altphilologe
Friedrich Thiersch, die graue Eminenz der Tafelrunde, als »Vater
der humanistischen Bildung« (»Praeceptor Bavariae«)
ge­wissermaßen der Humboldt des Königreichs Bayern; der Architekt
Leo von Klenze, Schöpfer von Ludwigs&nbsp;I. Isar-Athen --- und
der 31jährige Volkskundler Wilhelm Heinrich Riehl, jüngster
Professor der Universität.[^27]

![König Maximilian II. von
Bayern](/5artikel/material/schmid-aufheben-03-05.png "König
Maximilian II. von Bayern") [König Maximilian II. von
Bayern. Gemälde von Julius Zimmermann, um 1854.]

Riehl gehört --- wie der Historiker und Ranke-Schüler Heinrich
von Sybel oder der Chemiker Justus von Liebig --- zu jenen
»Nordlichtern«, die der König nicht zum Gefallen aller an seine
Münchner Universität ruft; die meisten von ihnen, so auch Riehl,
sind protestantischen Glaubens und allzu oft noch von liberaler
Gesinnung. Maximilian, der im Herbst 1854 den Historiker Leopold
von Ranke, seinen Lehrer, drei Wochen lang in seiner
Berchtesgadener Sommerresidenz zu Gesprächen zu Gast hat, der das
»Wunderkind« Friedrich von Schelling als seinen Hausphilosophen
ansieht, dessen Statue er vor »seinem« Nationalmuseum aufstellen
lässt, mit der Aufschrift »Dem großen Philosophen«, gehört zu den
ersten Hörern des 31jährigen Professorenneulings Riehl, zwar
nicht in Person, aber er schickt einen Stenographen ins Kolleg
über die »Ethnographie von Deutschland«, »um sich das
vollständige Heft zur Herbstlektüre nach Hohenschwangau
mitzunehmen.«[^28]

Das Ohr des Königs erreichen Eingaben zur Sozialpolitik wie
Riehls *Vorschläge zur Hebung des Bauernstandes*, darin Ideen zur
»bauernkundlichen Lehrerbildung«: »Die Lehrer müssen von der
abstracten Schulmeisterei übergehen zu einer indirecten
Erziehung, Hegung und Förderung des Bauernvolkes in seinen
*eigenthümlichen Zuständen*, zu einer liebevollen Hingabe an
diese Zustände, während wir jetzt noch so häufig sehen, daß der
Lehrer seine Aufgabe darin sucht, das Volk aus seinen
angestammten Sitten herauszuführen.«[^29] (Exakt dieses
»Herausführen« haben die Tübinger Marxisten, als sie sich nicht
mehr Volkskundler nannten, sondern Empirische
Kulturwissenschaftler, propagiert --- wir kommen darauf zurück.)

Die Volkskunde hat die beiden Männer zusammengeführt --- König
Maximilian&nbsp;II. von Bayern, als »Volkskundekönig« in die
Geschichte eingegangen, und Willhelm Heinrich Riehl, eine
vorzügliche Konstellation. Sie sollten in nur zehn Jahren
gemeinsamen Wirkens Gewaltiges leisten: Die
»[Physikatsberichte](https://www.historisches-lexikon-bayerns.de/Lexikon/Physikatsberichte)«,
eine sozialpolitisch motivierte Bestandsaufnahme der
Lebensumstände des Volkes, 1858 abgefragt bei den
Land­gerichtsärzten. Im Sommer desselben Jahres unternimmt der
König mit einer kleinen Gruppe von Beratern eine Fußreise durch
sein Land, entlang des Alpenrandes.[^30] Auf dieser Grundlage
kann zwischen 1860 und 1867 die
»[Bavaria](https://www.bavarikon.de/object/bav:BSB-CMS-0000000000003985)«
erscheinen, eine »Landes- und Volkskunde des Königreichs Bayern«
in acht Bänden --- federführend: Riehl. Nicht zu vergessen: Die
Gründung des Bayerischen Nationalmuseums, ein Projekt, das heute
unter dem Begriff des »Nation Building« laufen würde, um die
Stämme Altbayerns, Frankens und Schwabens über die Anrufung
gemeinsamer Geschichte, Traditionen, Kultur
zusammenzubinden. Nach des Königs Tod, 1885, wird Riehl Direktor,
noch am ursprünglichen Standort in der Maximilianstraße (heute
Völkerkundemuseum), gleichzeitig Generalkonservator der
Kunstdenkmäler und Altertümer Bayerns (heute »Landesamt für
Denkmalpflege«).

Was Riehl in seiner Münchner Zeit nicht alles erreichte: Der
akademische Professor mit der weit größten Ausstrahlung und
Hörerschaft; anerkannt bei weiten Teilen der gelehrten Welt;
beliebt im Volk ob seiner wissenschaftlichen Schriften, die
allgemein­verständlich und gut lesbar geschrieben sind, mehr noch
mit seinem Novellenwerk, das in vielen Haushalten die
Familienlektüre bildet; populärer Vortragsreisender in Sachen
Volkskunde und Kulturgeschichte quer durchs Land; geschätzter
Berater des Königs. In allen Schichten zutiefst verankert zu sein
-- diese souveräne Verbindung eigentlich unvereinbarer Welten in
einer Person ist wohl die bewundernswerteste Lebensleistung
Riehls.

## Volkskunde

Zweimal äußert sich Riehl programmatisch zu einer neuen
Wissenschaft, die er zu begründen versucht --- der
Volkskunde. Zunächst 1851 in einem einleitenden Kapitel der
*Bürgerlichen Gesellschaft* --- »Die Wissenschaft vom Volke als
das Urkundenbuch der socialen Politik«: »Das Studium des Volkes
sollte aller Staatsweisheit Anfang seyn und nicht das Studium
staatsrechtlicher Systeme. Die Staatsmänner früherer Jahrhunderte
reichen gewiß durchschnittlich in gründlicher theoretischer
Schule den unsrigen das Wasser nicht, besaßen aber meist weit
mehr Selbstanschauung von der Realität des Volks­lebens und
führten darum ihr Regiment mindestens mit einer praktischen
Sicherheit, die jetzt gar selten geworden ist.«[^31]

Warum es einer »Volkskunde« bedarf, erklärt sich aus dem Umstand,
daß das Volk keine Fürsprecher hat: »Wo sind die Organe des
Volkes? Die Tagespresse ist nur das Organ eines bechränkten
Theiles deselben [...] Die Kammern sprechen noch viel weniger das
ins Individuelle gezeichnete Charakterbild des Volkslebens aus,
denn die Abgeordneten gerade der originellsten und
interessantesten Volksgruppen, der unteren Schichten, sprechen in
der Regel gar nichts.«[^32] Was Riehl hier anspricht, sollte am
Ende des 20.&nbsp;Jahrhunderts als »Krise der Repräsentation« in
der amerikani­schen Anthropologie (nicht in der deutschen
Volkskunde!)  problematisiert --- und von Soziologen als Frage
nach den »Sprecherpositionen« thematisiert werden. Wahrlich eine
Pioniertat!

»Vorerst müssen wir die Gesellschaft erkennen, wie sie ist«,
womit Riehls Werk eine »Widerlegung« jener sein will, »die
Recepte zur socialen Radicalcur machen«. Denn »der Arzt, der zur
Hauptcur schreitet, bevor er die Diagnose vollendet hat, ist ein
Pfuscher, ein Charlatan.« So möge sein Werk »ein Dokument« sein,
mit »liebevoller Hingabe an die Eigenthümlichkeiten des
Volkslebens« verfaßt, dessen Ergebnisse »zur Rechtfertigung
einer conservativen Social-Politik führen müsse«.[^33]

1858 hält Riehl in München einen Vortrag, der als
Gründungsmanifest einer akade­misch eigenständigen Disziplin
gelten darf: »Die Volkskunde als Wissenschaft«.[^34] In großen
Pinselschwüngen skizziert er einen großen Bogen von den ältesten
ethno­graphischen Nachrichten des Abendlandes, die noch nicht als
Volkskunde konzipiert waren, sondern Teile von Historiengemälden
und Reiseerzählungen bildeten, von Herodot, der Reisen unternimmt
und von Pausanias, der Griechenland durchwandert --- mit diesen
Beispielen zart andeutend, was die Herangehensweise des
Volkskund­lers zu sein hat: das Gehen.

In der *Germania* des Tacitus, eines »Propheten der selbständigen
Volkskunde«, klinge schon an, »daß eine solche Schilderei mehr
sein müsse, als ein bloßes Archiv von Beobachtungen, und daß
vielmehr die Erkenntniß der Naturgesetze des Völker­lebens
demselben die Gliederung und die innere Nothwendigkeit eines
organischen Gebildes zu verleihen habe.« Und dieses »Gebilde« ist
nichts anderes als die Nation: »Der Ethnograph soll seine Nation
vor Augen haben, und indem er ihr ein Bild des Volkslebens
vorhält, soll er sittlich wirken wollen. Denn seine Volkskunde
wird höchst äußerlich und unwissenschaftlich sein, wenn sie nicht
in die Tiefe der sittlichen Motive und Conflikte der
Volksentwickelung niedersteigt, und wer dabei nicht Zorn und
nicht Liebe kennt, der ist entweder ein bloßer Handlanger,
welcher gelehrte Bausteine im Schubkarren zuführt, oder ein
gefährlicher Mann, mit dessen Büchern man keine Freundschaft
schließen soll.«

Was das Volk ausmacht und definiert --- »Gemeinsamkeit von Stamm,
Sprache, Sitte und Siedelung« --- ist zugleich Forschungsfeld der
Volkskunde, welche »die Zustände seines \[des Volkes\]
alltäglichen Daseins durchforscht,« nicht zum Selbstzweck,
sondern wegen »ihre[r] Bedeutung für die lebensvolle
Gesammtidee der Nation«. Denn »Studien über oft höchst kindische
und widersinnige Sitten und Bräuche, über Haus und Hof, Rock und
Kamisol und Küche und Keller sind in der That für sich allein
eitler Plunder, sie erhalten erst ihre wissenschaftliche wie ihre
poetische Weihe durch ihre Beziehung auf den wunderbaren
Organismus einer ganzen Volkspersön­lichkeit, und von diesem
Begriff der Nation gilt dann allerdings im vollsten Umfange der
Satz, daß unter allen Dingen dieser Welt der Mensch des Menschen
würdigstes Studium sei.«

Nicht nur ein Erkenntnissucher spricht hier, sondern ein
Sozialpolitiker: »Der todte, abstrakte Rechtsstaat wird erst
beseelt, indem er sich zum socialen und nationalen Rechtsstaate
erweitert. Die Volkskunde selber aber ist gar nicht als
Wissenschaft denkbar, so lange sie nicht den Mittelpunkt ihrer
zerstreuten Untersuchungen in der Idee der Nation gefunden hat.«

![Laßt den König
schlafen](/5artikel/material/schmid-aufheben-03-06.png "Laßt den
König schlafen") [Laßt den König schlafen. Stuckengel in der
Theatinerkirche München, der Grablege von König
Maximilian&nbsp;II. von Bayern (1811--1864).]

»Ich glaube, es gibt wenige Zweige der historischen
Wissenschaften, denen es noch so reichlich vergönnt ist, aus
unmittelbaren Quellen zu schöpfen, wie die unsrigen. Doch meinen
noch immer manche gelehrten Leute, wenn Einer etwa auf einem
alten Schweinsleder eine neue Notiz über das Volksleben unserer
Urahnen aufspürt, so sei das allerdings Quellenforschung; wenn
aber Einer eine gleich wichtige und neue Notiz über das
Volksleben unserer Zeitgenossen aus der unmittelbaren Anschauung
des Lebens mit nach Hause bringt, so könne man dies doch nie und
nimmer Quellen­forschung heißen.« Wiederum ein ungeheuer
»moderner« Gedanke für Riehls Zeit --- die Forderung nach
Erhebung mündlicher Quellen im Volk, die Forderung auch,
zeitgenössische Zustände und deren Erhebung durch Feldforschung
als originäre Quellen anzuerkennen --- eine Prämisse heutiger
Gegenwartsvolkskunde.

»Was ist denn Wissenschaft? Sie ist nicht das bloße Wissen von
einem Ding, nicht die bloße Kenntniß. Und wenn man die genauesten
Kenntnisse, die schwierigsten Forschungen bergehoch aufeinander
thürmt, so wird aus diesem babylonischen Thurm doch niemals
Wissenschaft. Wissenschaft ist Erkenntniß, die organisch sich
aufbauende Summe der Kenntnisse von einem Gegenstand. Nur wer ein
Ding bis zum Grunde und aus seinem Grunde kennt, der erkennt
es. Erkenntniß ist also ein Begreifen der Dinge nach ihrem Wesen
und Gesetz, nach ihrer innern Nothwendig­keit.« Menschen in ihrem
Tun und Denken aus ihrer »inne­ren Notwendigkeit« heraus
»verstehen«, als Forscher mit seiner eigenen Meinung
zurückzutreten und einen Perspektivenwechsel zuzulassen, welcher
die Ansichten desjenigen ins Zentrum rückt, über den man forscht
--- das ist exakt jene Forschertugend, die der Soziologe Pierre
Bourdieu mit demselben Begriff »innere Notwendigkeit« wie Riehl
(!) einfordert: »Nicht bemitleiden, nicht auslachen, nicht
verabscheuen, sondern verstehen!«[^35]

»Wie alles Menschliche, so stehen auch die Völker [...] unter der
Hand der göttlichen Vorsehung. Die Urbedingungen des Völkerlebens
sind in der Natur gegeben, von Gott geordnet; der Mensch kann sie
frei entwickeln, aber nicht aufheben. Darum sagen wir --- und
dies ist ein Satz von unge­heurer politischer Tragweite --- die
Völker sind *geworden*, sie haben sich nicht von Anbeginn durch
ein freiwilliges Zusammen­treten constituirt, [...] sie wurden
geschieden. Die Völkerscheidung ist eine Nothwen­digkeit geworden
durch die Gegensätze der Erdzonen und der Bodenbildung. Sie wird
eine Notwendigkeit bleiben, so lange die Erde ihre gegenwärtige
Natur behält.« Ein konservativer Kerngedanke --- die göttliche
Ordnung, wie sie im 20.&nbsp;Jahrhundert vom deutschbaltischen
Schriftsteller Werner Bergengruen vertreten wird. Einer der
schärfsten zeitgenössischen Kritiker Riehls, der Historiker
Heinrich von Treitschke warf diesem vor, er würde nicht
berücksichtigen, daß Staat und Stände nicht »natürlich«, sondern
»historisch geworden« seien. Er scheint übersehen zu haben, was
wir zitierten und was noch sein später Nachfolger in der Münchner
Volkskunde, der große Leopold Kretzenbacher, ein Wanderer im
Alleingang wie Riehl, betonte: »Jedes Seiende ist ein
Gewordenes«. Ein Gewordenes aber ist immer auch ein Zustand, der
Bestand hat und der zu prüfen ist, bevor man ihn abräumt und
durch einen Nicht-Ort ersetzen will --- das lehrt uns Riehl.

»Am meisten wird der ganze Kreis der Verwaltungswissenschaften
Frucht gewinnen aus der Volkskunde.« Eine Vorstellung, die damals
neu war, geradezu revolutionär. Heute klingt sie wie ein Witz
angesichts dessen, was der Beamtenstaat bereit wäre, von einem
Volkskundler von Geblüt zu lernen über das Volk, das er
verwaltet.

## Das Bleibende

Wer war Wilhelm Heinrich Riehl, wenn man es in Kürze sagen
müsste? Ein konser­vativer, glaubhafter Volksversteher und
Volksförderer, ein Sozialpolitiker aus eigener Anschauung, ein
(nota bene!) Naturschützer, ein Denker und Stilist von Gnaden.

### Inhaltlich

Vieles, was Riehl als volkskundlich fundierte Kulturkritik
vorträgt, wird von der Entwicklung bis heute leider bestätigt,
etwa eine Einsicht aus dem Kapitel »Wege und Stege« in *Land und
Leute*: Mit dem »Ausbau der Eisenbahnnetze sind zahllose Dörfer
dem Kränkeln, Abmagern und Absterben eben so sicher geweiht, als
sich den großen Städten eine immer unförmli­chere Korpulenz
ansetzen wird. Die Herrschaft der großen Städte über das Land ist
eine der sozialen Kernfragen unserer Zeit.« Wie aktuell das ist:
»Unsere neuen wun­derbaren Straßenbauten führen das Land in die
Stadt. [...] Dort ein Übermaß rastlos drängenden Lebens, hier
Totenstille und Verödung.«[^36] Auch moderner Individual­verkehr
kennt nur eine Richtung: Weg vom Dorf.  Das Ausbluten von
Landleben und Bauernstand ist heute bittere Realität, von Geert
Mak als »Ende des Dorfes in Europa« betrauert. Was aber, wenn der
Bauern­stand --- wie es Riehl in der *Bürgerlichen Gesellschaft*,
nach Helge Gerndt »eine dogmatische Ständelehre«,[^37] beschreibt
--- zu den »Mächte\[n\] des Beharrens« gehörte, wenn mit dem
Bauern »eine unüberwindliche conservative Macht in der deutschen
Nation [ruhte], ein fester, trotz allem Wechsel beharrender
Kern«?  Hatten dann Riehls »Mächte der Bewegung« (Bürgertum,
Proletariat) nicht handfeste Interessen, den Bauernstand ---
welcher »den Tag lieber nach dem Kalen­derheiligen als durch die
todte Ziffer des Datums« bezeichnet --- zuerst sprachlich auf die
Ebene »Primärsektor« herabzuwürdi­gen (immerhin: primär, also:
ursprünglich, zuerst vorhanden, an erster Stelle steh­end,
grundlegend), um ihn anschließend unter dem Euphemismus
»Strukturwandel« ganz abzuwickeln als wahrnehmbare Größe?
Unausdenkbar, was Riehl sagen würde angesichts der Katastrophe,
daß es einen »Bauernstand« heute eigentlich gar nicht mehr gibt.

### Stilistisch 

In einem
*[Musterprosa](https://www.degruyter.com/document/doi/10.1515/9783112374429/html)*
betitelten »Lesebuch für die 2. und 1.&nbsp;Klasse höherer
Mädchenschulen« in Preußen aus dem Jahr 1894, drei Jahre vor
seinem Tod, erhält Riehl mit seinem Porträt *Ludwig Richter, der
Maler des deutschen Hauses* und der Wandererzählung *Rohrau. Ein
Idyll* (über Haydns Geburtsort) seinen Platz neben seinem Lehrer
Ernst Moritz Arndt, der mit *Freiheit und Vaterland* den Band
eröffnet, neben Goethes *Werther*, Schillers Überlegungen zum
*Schaffen des Dichters*, der Gebrüder Grimms Einführungen zu
*Märchen und Sage*, Lessings *Fabeln*, Heines London-Porträt,
Herders *Stimmen der Völker in Liedern*, Alexander von Humboldts
*Ansichten der Natur*, Luthers *Vorrede auf den Psalter* und
Schleiermachers Predigten, Leibnitz' Gedanken *Über Verbesserung
der deutschen Sprache* --- kurz: an der Seite der Creme de la
Creme des deutschen Geisteslebens. Welch eine Höhe an Qualität
für zehnjährige Mädchen! (Heute werden die Schriften Luisa
Neubauers dem Deutsch-Abitur zugrunde gelegt.)

### Denkerisch 

Erkenntnisgewinn im Modus des Wanderns: Riehl schreibt sein Buch
*Land und Leute* 1853 als »Wanderer und Journalist«. Seine darin
ausgebreiteten Er­kenntnisse sind »nicht aus Büchern geschöpft,
sondern erlebt und erwandert«. Einen wirklichen Erkenntnis­sucher
treibe es »hinaus« aus der Gelehrten- und Redaktions­stube, um
»im unmittel­baren Verkehr mit dem Volke« »Land und Leute« so
kennen zu lernen, wie es die von Pfalz zu Pfalz ziehenden
Reisekönige jahrhundertelang not­gedrungen tun mußten (was Fernau
am Beispiel Ottos des Großen eindrücklich schildert, jenem »Herrn
des Abendlands, zu dem jeder Pferdeknecht ›Herr König‹
sagte«). Wenn schon die Minister »nicht mehr regierungshalber
durch das Land reiten«, so Riehl, wenn »die Staats­männer nicht
mehr auf die Wanderschaft gehen können, so sollten es wenigstens
die politischen Schriftsteller für sie tun.«[^38]

Man kann über Wilhelm Heinrich Riehl --- will man nicht das
»Vetorecht der Quellen« (Reinhard Kosseleck) komplett ignorieren
--- nichts anderes sagen, als daß er ein Fürsprecher des Volkes
gewesen ist. Einer der wortmächtigsten, die das Volk je
hatte. Das macht seine Größe aus --- und seine immerwährende
Aktualität. Damit ist er nicht nur der Vater der Volkskunde,
sondern auch deren leuchtendste Gestalt. Seine Verabschiedung war
destruktive Methode; es gilt, Riehls Schätze zu heben, seine
konstruktiven Impulse lebendig zu machen.

Was bleibt von Wilhelm Heinrich Riehl? Nicht zuletzt sein Mut
machender »Glaube an das deutsche Volk und seine Zukunft«.[^39]

---

*Im zweiten Teil der Betrachtungen zu Wilhelm Heinrich Riehl folgen
Beobachtungen zu seinem Nachleben in der Rezeption bzw.
Rezeptionsverweigerung seiner Werke und ein Gang durch München auf den
Spuren des großen Volkskundlers.*

## Anmerkungen

[^1]: Zitiert nach: Viktor von Geramb: Wilhelm Heinrich
    Riehl. Leben und Wirken (1823-1897). Salzburg: Müller, 1954,
    S.&nbsp;7. --- Gerambs Buch ist nicht wirklich eine
    Biographie, sondern eine kommentierte Anthologie der
    Schriften Riehls, was die Studie durchaus wertvoll macht,
    erschließt doch diese repräsentative Auswahl ein nahezu
    unüberschaubares Lebenswerk, auch und vor allem hinsichtlich
    einiger wichtiger und an schwer zugänglichen Stellen
    publizierter Zeitungsaufsätze.

[^2]: Helge Gerndt: Abschied von Riehl --- in allen Ehren. In: ders.:
    Kultur als Forschungsfeld. Über volks­kundliches Denken und
    Arbeiten. Zweite, erweiterte Auflage. München: Münchner Vereinigung für
    Volkskunde, 1986, S.&nbsp;146--159.

[^3]: Unsere Skizze kann und möchte nicht viel mehr sein als eine
    Anregung, sich das Werk Riehls selbst lesend zu erschließen,
    weshalb einige Meilensteine seiner denkerischen Wanderung
    herausgegriffen und mit Zitaten aus seiner Feder illustriert
    wurden.  Selbstverständlich muß ein Beitrag, der sich das
    Aufheben eines in Vergessenheit gebrachten Autors zum Ziel
    gesetzt hat, die Vergessenmacher und ihre Methoden
    berücksichtigen, aber eben nur insofern, um ihre
    Destruktivität zu entlarven, nicht um ihnen mehr Gewicht
    zuzumessen, als ihnen gebührt.

[^4]: Silke Göttsch: Rezension von Andrea Zinnecker: Romantik, Rock und
    Kamisol. Volkskunde auf dem Weg ins Dritte Reich --- die
    Riehl-Rezeption.  München, New York u.a.: Waxmann, 1996. In:
    Zeitschrift für Volkskunde 95 (1999), S.&nbsp;109--110, hier S.&nbsp;109.

[^5]: Wilhelm Heinrich Riehl, Vor vierzig Jahren. Neue Presse,
    Wien, 7.  September 1872. Zitiert nach Geramb, Riehl (1954),
    wie Anm. 1, S.&nbsp;19&nbsp;f.

[^6]: Ebd. S.&nbsp;22.

[^7]: Ebd. S.&nbsp;122.

[^8]: Wir werden uns Ernst Moritz Arndt in einer späteren Folge von
    »Aufheben« noch einmal zuwenden, weil seine Rezeption in unserer
    Gegenwart ein Menetekel dafür ist, daß es ein Ende haben muß mit
    der destruktiven Praxis, Größen wie Arndt nicht mehr per se und aus
    ihrer Zeit heraus zu betrachten und zu lesen, sondern nur noch
    verschlagwortet als »umstritten« abzukanzeln, auf daß jeder, der
    sich trotz dieses Verdikts mächtiger Moral-Gerichtshöfe mit solch
    einem verfemten Werk beschäftigen will, nur noch apologetisch auf
    die Verfemungen reagieren kann. Man lese Texte der Vergangenheit
    oder man lasse es bleiben --- tertium non datur.

[^9]: Zitiert nach Geramb: Riehl (1954), wie Anm.&nbsp;1, S.&nbsp;124, S.&nbsp;130.

[^10]: Ebd. S.&nbsp;127, S.&nbsp;129, S.&nbsp;131.

[^11]: Ebd. S.&nbsp;158-160.

[^12]: Ebd. S.&nbsp;185.

[^13]: Novelle »Das Theaterkind«, zitiert nach ebd. S.&nbsp;190.

[^14]: Ebd. S.&nbsp;178f.

[^15]: Aus der Leipziger Illustrierten (1856), zitiert nach ebd.,
    S.&nbsp;187.

[^16]: Liselotte Lohrer, Cotta. Geschichte eines Verlags 1659-1959.
    Stuttgart 1959, S.&nbsp;81.

[^17]: Ebd. S.&nbsp;106..

[^18]: Ebd. S.&nbsp;102.

[^19]: Zitiert nach Geramb: Riehl (1954), wie Anm.&nbsp;1,
    S.&nbsp;253.

[^20]: Nachdruck der 10. Auflage von 1899. Mit einem Nachwort von Hans
    Jörg Hennecke, 2010.

[^21]: Wilhelm Heinrich Riehl: Die Naturgeschichte des Volkes als
    Grundlage einer deutschen Sozialpolitik. Erster Band: Land
    und Leute. 12. Auflage. Stuttgart und Berlin: Cotta, 1925,
    S.&nbsp;51&nbsp;f. (Erstausgabe 1854).

[^22]: Heinrich von Srbik: Geist und Geschichte vom deutschen Humanismus
    bis zur Gegenwart. II. Band. München: Bruckmann,  1951, S.&nbsp;143.

[^23]: Zitiert nach Geramb: Riehl (1954), wie Anm.&nbsp;1, S.&nbsp;277&nbsp;f.

[^24]: Bernd-Jürgen Warneken: Die Ethnographie popularer Kulturen. Eine
    Einführung. Wien u.&nbsp;a. 2006, S.&nbsp;91--100 (Leitmotiv Kreativität).

[^25]: \[Anonymus\:] Wilhelm Heinrich Riehl. Ein Gedenkblatt zu seinem
    siebzigsten Geburtstag. In: Die Gartenlaube 18, 1893.

[^26]: Geramb: Riehl (1954), wie Anm.&nbsp;1, S.&nbsp;239.

[^27]: Wilhelm Heinrich Riehl, Kulturgeschichtliche
    Charakterköpfe. Aus der Erinnerung gezeichnet. Stuttgart:
    Cotta, 1891, S.&nbsp;237--330 (»König Maximilian II. von
    Bayern), hier S.&nbsp;251&nbsp;f.

[^28]: Ebd. S.&nbsp;246.

[^29]: Zitiert nach Geramb: Riehl (1954), wie Anm.&nbsp;1, S.&nbsp;250.

[^30]: Riehl: Charakterköpfe (1891), wie Anm.&nbsp;27,
    S.&nbsp;331--414 (»Eine Fußreise mit König Max«).

[^31]: Wilhelm Heinrich Riehl: Die Naturgeschichte des Volkes als
    Grundlage einer deutschen Sozialpolitik. Zweiter Band: Die
    bürgerliche Gesellschaft. Zweite, neu überarbeitete
    Auflage. Stuttgart und Tübingen: Cotta, 1854, S.&nbsp;30--38,
    hier S.&nbsp;30.

[^32]: Ebd. S.&nbsp;31.

[^33]: Ebd. S.&nbsp;35, S.&nbsp;38.

[^34]: Wilhelm Heinrich Riehl: Die Volkskunde als
    Wissenschaft. Ein Vortrag. In: ders.: Culturstudien. Zweites
    Buch. Zur Volkskunde der Gegenwart. Stuttgart und Tübingen:
    Cotta, 1858.

[^35]: Pierre Bourdieu: Verstehen. In: ders. et.al.: Das Elend der Welt.
    Zeugnisse und Diagnosen alltäg­lichen Leidens an der Gesellschaft.
    Konstanz 1997 (La misère du monde. Paris 1993).

[^36]: Riehl: Land und Leute (1854/1925), wie Anm.&nbsp;21, S.&nbsp;69, S.&nbsp;82.

[^37]: Gerndt: Abschied von Riehl (1986), wie Anm.&nbsp;2,
    S.&nbsp;154.

[^38]: Vorworte des Verfassers zu Riehl: Land und Leute, 1853
    sowie 8.  Auflage 1883, zitiert nach Riehl: Land und Leute
    (1854/1925), wie Anm.&nbsp;21, S.&nbsp;V-XII, hier S.&nbsp;X,
    S.&nbsp;V.

[^39]: Ebd. S.&nbsp;XII (1883).
