---
layout:	post
title:	Die Antifa der deutschen Bischöfe
author:	Uwe Jochum
tags:   [Deutsche Bischofskonferenz,AfD,Rechtsextremismus,Volkszugehörigkeit]
---

<img src="https://vg07.met.vgwort.de/na/1880e407b7e14ee29059462672fbee33" width="1" height="1" alt="">

In die Reihe der gesellschaftlichen Weckrufe, die vor einem
Erstarken des Rechtsextremismus warnen, fügt sich nun auch eine
Erklärung, die die Deutsche Bischofskonferenz auf ihrer
Vollversammlung am 22. Februar 2024 veröffentlicht hat. Darin
loben die Bischöfe ausdrücklich die Demonstranten, die in den
vergangenen Wochen gegen die, wie die Bischöfe sagen,
»Machenschaften der Rechtsextremisten« auf die Straße gegangen
sind.

Und am Ende der Erklärung teilen die Bischöfe ihren katholischen
Schafen mit, daß — erstens — ein völkischer Nationalismus mit dem
christlichen Gottes- und Menschenbild unvereinbar sei, daß —
zweitens — man als Christ rechtsextreme Parteien nicht wählen
könne, und daß — drittens — die Verbreitung rechtsextremer
Parolen mit einem haupt- und nebenamtlichen Dienst in der
katholischen Kirche nicht zu vereinbaren sei.

Damit das alles nicht in blumigem Kirchensprech verdampfe, machen
die Bischöfe in klar, auf wen sie mit ihrer Erklärung zielen: auf
die AfD, in der, wie die Bischöfe meinen, nach mehreren
»Radikalisierungsschüben« »eine völkisch-nationalistische
Gesinnung« dominiere. Nun weiß der deutsche Katholik also ganz
genau, wen er nicht wählen und in welche Partei er nicht
eintreten darf.

Während die katholischen Bischöfe es siebzig Jahre lang vermieden
haben, sich parteipolitisch derart zu exponieren, lassen sie
diese Zurückhaltung nun also sausen.  Zum erstenmal in der
Geschichte der Bundesrepublik geben sie nicht nur ein klares
Votum *gegen* eine Partei ab, sondern drohen auch mit einem
innerkirchlichen Berufsverbot, sollte ein Katholik es wagen,
AfD-Mitglied zu sein.

Natürlich bedienen sich die Bischöfe zur Rechtfertigung ihrer
parteipolitischen Intervention einer theologischen
Argumentation. Das christliche Menschenbild, so sagen sie, sei
universalistisch, vertrage sich daher nicht mit einem völkischen
Nationalismus, den sie der AfD unterstellen und so verstehen, als
gehe es der Partei um eine »Blutsgemeinschaft«, nämlich um eine
rein ethnisch-genetisch definierte Abstammungsgemeinschaft, die
sich nach außen hin abgrenze. Und die Bischöfe meinen, ein
solches ethnisches Volksverständnis sei nicht mit dem Grundgesetz
vereinbar, das das Volk vielmehr als einen »demos« verstehe, eine
Gemeinschaft von Gleichberechtigten auf der Basis der Menschen-
und Bürgerrechte.

Das ist eine freie Phantasie der Bischöfe, die sie freilich mit
vielen politischen Akteuren teilen. Diese Phantasie will nicht
wahrhaben, daß nicht das Grundgesetz das deutsche Volk
hervorgebracht hat als eine Gemeinschaft von Paßbesitzern,
sondern daß umgekehrt das »Deutsche Volk kraft seiner
verfassungsgebenden Gewalt« sich »dieses Grundgesetz gegeben«
hat. So steht es in der Präambel des Grundgesetzes, das damit
ganz selbstverständlich voraussetzt, daß das deutsche Volk als
eine umreißbare Entität seiner Verfassung vorausliegt und dieser
Verfassung überhaupt erst Geltung verschafft.

Aber nicht nur in der Präambel weiß das Grundgesetz von einem
deutschen Volk, es kennt in Art.&nbsp;116 sogar »Flüchtlinge oder
Vertriebene deutscher Volkszugehörigkeit«, die genau deshalb,
weil sie zum deutschen Volk gehören, Deutsche sind. Von
Flüchtlingen, die nur deshalb, weil sie das deutsche Staatsgebiet
erreichen, automatisch auch zu Deutschen würden, weiß das
Grundgesetz nichts.

Mit anderen Worten: Die Lage ist komplexer, als die Bischöfe
sehen wollen. Ihr Christentum ist so verzeitgeistet, daß die
bischöfliche Erklärung durch vollkommene Anschlußfähigkeit an den
Politsprech der Kartellparteien glänzt. Und dieser Glanz ist ein
Phrasenglanz, der längst den Glanz der Wirklichkeit überstrahlt
und damit auch die Kardinaltugend der Klugheit verdunkelt, die
das Medium wäre, um mit der Wirklichkeit, wie sie ist, Kontakt
aufzunehmen.

Diesen Kontakt haben die deutschen Bischöfe längst verloren. Man
erkennt das auf eine geradezu amüsante Weise daran, daß sie sich
mit aller Phrasengewalt gegen eine Politik zugunsten der
deutschen Kultur und Tradition wenden und diese als
rechtsextremistisch, weil völkisch-nationalistisch
denunzieren. Dabei haben sie in ihrem blinden Eifer nicht
bemerkt, daß nun ausgerechnet der sogenannte »synodale Weg«, den
die Mehrheit der deutschen Bischöfe gehen möchte, nichts weiter
ist als ein konfessioneller deutscher Sonderweg, der von den
katholischen Kirchen unserer Nachbarländer und vom Papst nicht
geteilt wird.

Würden die Bischöfe sich selber noch ernst nehmen, müßten sie
sich wegen ihres damit erwiesenen
deutschvölkisch-nationalistischen Sonderweges des katholischen
Rechtsextremismus zeihen und sich selber mit Berufsverbot
belegen.

---

Der vorstehende Text wurde am 26. Februar 2024 im
[*Kontrafunk*](https://kontrafunk.radio/de/) in der Sendung
»Kontrafunk aktuell« als
[Tageskommentar](https://kontrafunk.radio/de/sendung-nachhoeren/politik-und-zeitgeschehen/kontrafunk-aktuell/kontrafunk-aktuell-vom-26-februar-2024#id-article)
gesendet.
