---
layout:	post
title:	Im Schuldblumengarten
subtitle: Nachtrag zu einem wichtigen Demokratierettungsunternehmen der »Hüter der Schuld«
author:	Jürgen Schmid
lang: DE-de
tags: [Schuldkult,Vergangenheitsbewältigung]
---

Die Blütenpracht des
[Schuldkults](https://uwejochum.github.io/5artikel/2024/10/18/schmid-aufheben-10/)
entfaltet bei richtiger Hege und Pflege ein wunderbar üppig
sprießendes Wachstum, was gerade zu Weihnachten im neuen
Bestdeutschland, wo man keinen grünen Tannenbaum mehr haben darf,
eine schöne Sache fürs Gemüt ist.  Zusammen mit einem
Sporthistoriker namens Jäger ging der *Süddeutsche Beobachter*
auf Unkrautjagd im Garten des deutschen Sports — und siehe da,
man wurde überreich fündig: 15 von 131 Sportlern der Ruhmeshalle
besaßen einen Mitgliedausweis der NSDAP — »das ergibt eine Quote
von mehr als zehn Prozent«, triumphieren Jäger und die Münchner
[Pressekammerjägerzunft](https://www.zeit.de/sport/2024-12/ns-vergangenheit-sportler-hall-of-fame-nsdap-ss/komplettansicht).

Alle verdächtigen Blumen wurden mitsamt der Wurzel ausgegraben
und einer »Neubewertung« unterzogen. Erfahrungsgemäß werden die
Pflanzen diese Wurzelbehandlung nicht überleben. Denn weiter
wachsen können auf der Sportstarwiese nur solche Pflänzchen, die
eine »klare Haltung zur freiheitlich demokratischen Grundordnung«
nebst »klarer Haltung zur eigenen Vergangenheit« besitzen sowie
eine »Reflexion zu in der Vergangenheit gemachten
Verfehlungen/Entscheidungen« zeigen. Laut Zeitjägerbattaillon
Hamburg gehören zu den Verfehlungen »auch Stasi-Tätigkeiten oder
Doping-Vergehen«.

Doch selbstverständlich hat niemand die Absicht, jene Disteln im
Schuldblumengarten zu begutachten, die auf realsozialistischem
Diktaturboden zur Blüte gelangt sind — wie etwa die Schwimmerin
und DDR-Staatsdopering Renate Stecher oder die ebenfalls vielfach
gedopte Leichtathletin Heike Drechsler. Und schon gar nicht an
der Wurzel angegangen wird der Fall des »schönsten Gesichts des
Sozialismus«, der Eisprinzessin Kathi Witt, welche als
langjährige SED-Mitgliederin noch 2001 bekannte, »von diesem
Staat überzeugt« gewesen zu sein. Reflexion zu in der
Vergangenheot gemachten Fehlern ist das nicht, aber die
Wurzelbehandler lassen Vorteil gelten.

Gut informierten Kreisen zu Folge werden — unabhängig von deren
historisch-individueller Schuld — Sportler aus dem Hall of
Fame-Biotop entfernt, wenn sie [»unzeitgemäße«
Sportarten](https://www.deutschlandfunkkultur.de/wintersport-skifahren-klimawandel-schneemangel-alpen-mittelgebirge-100.html)
betrieben haben, etwa das vermaledeite Skifahren, wie es die
dreifache Olympiasiegerin Katja Seizinger sehr erfolgreich tat,
denn was »in der Klimakrise« nicht mehr »zeitgemäß« ist, kann
noch niemals rechtens gewesen sein.  Und daß sich Seizinger von
ihren Vergehen gegen das Klima entschuldigt hätte, davon ist
nichts bekannt geworden.

Und so müssen rechtzeitig zu den Bundeswahlspielen im kommenden
Februar jene Blumen des Bösen weichen, die unsere Demokratie
verhöhnen und den Staat durch ihre sportlichen Leistungen noch
Jahrzehnte nach deren Erbringung zu delegitimieren imstande sind.
