---
layout:	post
title:	Der zerbrochene Krug
author:	Uwe Jochum
tags:   [Demokratie,Rechtsstaat]
---

<img src="https://vg07.met.vgwort.de/na/dfd6560c408149cbbc7622e266a3fe29" width="1" height="1" alt="">


Wo sind wir, wenn der Bundeskanzler sich an nichts mehr erinnern
kann? Wo sind wir, wenn der regierende Bürgermeister von Berlin
eine Affäre mit der Bildungssenatorin hat? Wo sind wir, wenn die
Außenministerin den Elephant im diplomatischen Porzellanladen
gibt und im Ausland mit Geld um sich wirft wie mit Kölschen
Kamellen? Wo sind wir, wenn der Wirtschaftsminister eine ganz
spezielle Clanpolitik betreib? Und endlich: Wo sind wir, wenn der
Finanzminister das Regierungsgetue irgendwie »im Haushalt
darstellen« kann? — und zwar »mit Mitteln«, wie er einmal
bekundet hat?

Nun, wir sind in einem Lustspiel.

In dem Lustspiel schauen wir auf ein Dorf, in dem ein
kahlköpfiger Dorfrichter seine Fäden zieht und alles und alle so
manipuliert, daß er dabei seinen Schnitt macht.

Die Macht, die er haben will, verschafft er sich durch
willkürliche Auslegung der Gesetze; das Geld, das er haben will,
verschafft er sich durch kreative Kassenführung; und weil er
eitel ist, will er auch Frauen haben und meint, er könne sich
Frauen durch Macht und Geld verschaffen.

Aber auch im Falle unseres Lustspiels geht der Krug nur solange
zum Brunnen, bis er bricht und ein Gerichtsrats erscheint, der
die Amtsführung unseres Richters überprüfen soll. Das geht nicht
gut aus für den Kahlkopf. Denn in dem Moment, da er damit
konfrontiert wird, sein manipulatives Tun und Treiben während
einer Verhandlung öffentlich zu tun und zu treiben, kommt an den
Tag, daß er nur eines kann: schmeicheln und drohen. Daß es
Gesetze gibt, die auch ihn als Amtsträger binden, war ihm
schnurzegal; und über ein moralisches Empfinden, das seinem Tun
und Treiben Einhalt gebieten würde, verfügt er nicht. Und so
kommt allmähloch an den Tag: Der Mann hat in dem Amt, das er
bekleidet, nichts zu suchen.

Ein Lustspiel ist das alles aus zwei Gründen.

Zum ersten sehen wir den kahlköpfigen Richter auf der Bühne, wie
er sich dreht und windet, um seinen Kopf aus der Schlinge zu
ziehen. Und je länger wir ihm zusehen, desto mehr häuft er
Ausreden auf Ausreden und Lügen auf Lügen, bis er selber nicht
mehr durchfindet und das Lügennetz reißt. Das ist amüsant, weil
der Kahlkopf auf der Bühne immer mehr ins Schwitzen kommt, das
Publikum im Parkett aber immer mehr Zusammenhänge erkennt. Es ist
dieses rasch wachsende Mißverhältnis zwischen den Lügen dort
obenauf der Bühne und der Wahrheit hier unten im Parkett, das uns
zum Lachen bringt. Was wir in diesem Lachen erfahren, ist so
etwas wie die Selbstbefreiung der Wahrheit, die immer und stets
sie selber ist, während der Lügner hinkend durchs Leben muß.

Zum zweiten aber ist das Stück ein Lustspiel, weil es gut
ausgeht. Am Ende ist die Welt wieder eingerenkt, der Bösewicht
und Lügner wird bestraft, die Liebenden dürfen sich küssen und
heiraten, und das Publikum darf zufrieden nach Hause gehn. Und
auf dem Nachhauseweg darf der Bürger und Staatsbürger darüber
nachdenken, wie man die Sache von der Bühne herunter ins reale
Leben bekommt und dort dafür sorgt, daß die Manipulationen des
kahlköpfigen Richters entlarvt, der von ihm verursachte Schaden
behoben und Recht und Gesetz erneuert werden.

Die aufmerksamen Hörer wissen natürlich längst, daß hier von
Heinrich von Kleists Lustspiel *Der zerbrochene Krug* die Rede
ist. Und sie werden auch längst eingewendet haben, daß ein
Lustspiel ein Lustspiel ist und nicht mit der Realität
verwechselt werden sollte.

Ich möchte dagegenhalten und sagen: Jedes Stück, das etwas taugt,
taugt deshalb, weil es uns ein Modell vor Augen führt, anhand
dessen wir die Welt und unser eigenes Tun in der Welt erkennen
können. Es ist es ja eine ganz besondere Pointe dieses
Lustspiels, daß es in kaltem Realismus davon ausgeht, daß die
Gesetze keine Kraft durch sich selbst haben und die Akteure keine
interesselosen Engel sind. Vielmehr geht es auf der Bühne bunt
durcheinander, man fällt sich ins Wort, man versteckt seine
Absichten, man schmeichelt und droht und wird handgreiflich. Ganz
wie im richtigen Leben.

Und ganz wie im richtigen Leben ist das Stück nicht in dem Moment
aus, da die Machenschaften des Dorfrichters ans Licht kommen,
sondern erst in dem Moment, da der Schritt von der Aufdeckung der
Machenschaften zur Gewalt droht und der korrupte Amtsinhaber sein
Heil in der Flucht suchen muß. Dieser Moment ist der Moment der
Frauen, in unserem Stück der Moment der Eve, die ihrem Verlobten
zuruft: Geh, wirf den korrupten Richter vom Tribunal
herunter. Das ist der Moment, da das Ehrgefühl der Männer greift:
Sie stellen sich vor die bedrohten und betrogenen Frauen, und vor
dieser doppelten Kraft aus aufgewühlter Moral und körperlicher
Gewalt muß die Lüge fliehen.

Das ist unsere Lage.

---
Der vorstehende Text wurde am 5. Februar 2024 im
[*Kontrafunk*](https://kontrafunk.radio/de/) in der Sendung
»Kontrafunk aktuell« als
[Tageskommentar](https://kontrafunk.radio/de/sendung-nachhoeren/politik-und-zeitgeschehen/kontrafunk-aktuell/kontrafunk-aktuell-vom-5-februar-2024#id-article)
gesendet.
