---
layout:	post
title:	Das Neue erwarten
subtitle: Weihnachten 2024 und darüber hinaus
author:	Uwe Jochum
lang: DE-de
tags: [Christentum,Freiheit]
---

<img src="https://vg02.met.vgwort.de/na/484a0d199bee483b94d92954e754f7e1" width="1" height="1" alt="">

Viele vermuten, daß das, was wir in den vergangenen Wochen und
Monaten erleben mußten, die Symptome eines Untergangs sind: Der
bundesrepublikanische Parteienstaat hat nach 75 Jahren seinen
Schöpfungsimpuls aufgebraucht und nähert sich nun unaufhaltsam
seinem Ende. Erkennbar wird das an der um sich greifenden
Sklerose des Parteiensystems, das die AfD als neue Partei nicht
mehr absorbieren kann und will; erkennbar wird es am Kollaps der
Gewaltenteilung, an deren Stelle eine monomanische Verteidigung
des Status quo durch Parlament, Exekutive und Judikative getreten
ist, die allesamt damit beschäftigt sind, den vermeintlichen
Systemgegner nicht nur zu bekämpfen, sondern in diesem Kampf auch
alle Regularien über Bord zu werfen, die für einen demokratischen
Rechts- und Verfassungsstaat eigentlich selbstverständlich sein
müßten; erkennbar wird das Ende des bundesrepublikanischen
Parteienstaates schließlich an der Fahnenflucht der seit langem
schon als Kartell operierenden Medien, die nichts mehr wissen
wollen von argumentsatten Debatten, scharfen und daher eo ipso
umstrittenen Denkern und der Aufdeckung von Widersprüchen und
Machenschaften auf seiten der Macht, um statt dessen als
machtpolitisch eingebettete Schreibkräfte den Herrschenden
jederzeit zu Diensten zu sein.

Es wundert nicht, daß in dieser sich spätantik anfühlenden
Zerfallslage die Bürger, die sich zunehmend als Subjekte im
Wortsinn — also als politisch Verdächtige und fremden Zwecken
Unterworfene — erfahren müssen, nach Rettung Ausschau halten. Und
schon fällt der Blick auf die eine oder andere Person, von der
man hofft, sie hätte das Zeug zum Volkstribun, der die Interessen
der einfachen Leute gegen die über mißbrauchte Institutionen
organisierten und vom Medienkartell stets legitimierten
Übergriffe der Mächtigen durchsetzt.

Wie immer in solchen Lagen verdichten sich die weltlichen
Hoffnungen zu überweltlichen Energien, die nicht nur ein
Abstellen der eingerissenen Mißbräuche mit sich bringen sollen,
sondern diese und alle zukünftigen Mißbräuche ein für allemal
abstellen. Aus dem Volkstribun wird so unter der Hand der Retter
und Heiland, der die politische Wende zur Weltenwende überhöht,
in der aller Schlamassel – das jiddische Wort meint alles, was
unter keinem glücklichen Stern steht – endlich ein Ende haben
möge, für alle Zeit und Ewigkeit.

Auch das ist nicht neu. Es ist die Lage zu Beginn unserer
Zeitrechnung, als der römische Staat nach langen Bürgerkriegen
sich wieder stabilisierte, freilich um den Preis, daß die alte
Republik durch ein monarchisches System ersetzt wurde, das die
republikanischen Institutionen formell zwar beibehielt, hinter
den institutionellen Kulissen aber autokratisch agierte. 

Welche Entlastung dieser Umschwung für die geplagten Menschen
bedeutete, mag man an Vergils vierter Ekloge ablesen, einem
Hirtengedicht, das um das Jahr 40 v.Chr. entstand. Es feiert die
Geburt eines göttlichen Kindes, mit dem nicht nur der Frieden auf
Erden einkehren wird, sondern als Zeichen des Friedens die Felder
reiche Frucht tragen, die Weinberge Reben, an den Bäumen der
Honig herabtropft und die Tiere wie von selbst dem Menschen
nützlich werden: *omnis feret omnia tellus* — »die gesamte Erde
möge trächtig sein«. Und Vergil meint: Wo diese Zeichen
auftreten, beginnt ein neues *saeculum*, ein neues Zeitalter, das
Zeitalter des »befriedeten Erdkreises«, des *pacatus orbis*.

Etwa einhundert Jahre später nimmt ein christlicher Autor, der
Evangelist Lukas, das Thema der ein neues Zeitalter
heraufführenden Kindsgeburt auf. Aber bei Lukas erscheint das
göttliche Kind nicht mit göttlichen Attributen, die für alle
sofort sichtbar wären; das Kind, das bei Lukas geboren wird, ist
zwar, was die Genealogie anbelangt, von der Vaterseite her von
königlicher Abkunft (Lk 2,4) und, was die Theologie anbelangt,
der Messias (Lk 2,11), aber diese Attribute bleiben der großen
Welt verborgen und werden nur unter der Hand von einfachen Hirten
als dem Typus des belanglosen Menschen weitererzählt, während die
unmittelbar betroffene Mutter lieber schweigt (Lk 2,19). Mit
anderen Worten: Das Neue, das hier in die Welt tritt, bringt
keine schlagartige Veränderung der Lage, es bringt vielmehr den
Keim zu einer allmählich sich entwickelten Lageveränderung. Und
diese geschieht nicht von alleine, sondern benötigt die Mitarbeit
der Menschen, die von der prinzipiell eingetretenen
Lageveränderung überzeugt sind. Wer glaubt, daß der in Bethlehem
im Winter geborene Jesus der Messias ist, findet in diesem
Glauben das Motiv, um weltverändernd wirken zu können und also,
wie der Apostel Paulus formulierte, zu »Gottes Mitarbeiter« (1
Kor 3,9) zu werden.

Natürlich ist das ein Anspruch, der belächelt wurde, seit es ihn
gibt. Denn viele wären viel lieber auf der sicheren Seite — der
Seite, auf der sich berechnen ließe, was auf uns zukommt, und
planen ließe, was genau wir mit welchen Mitteln erreichen
könnten. Nun zeigt sich aber: Die Planungsseite ist die Seite der
Macht, für die nur zählt, wie man die nicht ganz so Mächtigen aus
dem Feld schlagen kann und dabei noch mächtiger wird. Sie ist die
Seite der Macht, die sich zu temporären Bündnissen und Kartellen
formiert, um alles Unerwartete auszuschließen und zu verhindern,
daß sich der Keim des Neuen irgendwo einwurzelt. Sie ist daher
insgesamt die Seite von Sklerose und Ödnis, in der alles erstickt
wird, was das Planen gefährdet und zu unvorhergesehenen
Ergebnisse führen könnte.

Wir dürfen uns daher nicht wundern, daß auf dieser Seite die
Kinder im Mutterleib getötet werden, weil sie Angst machen statt
Freude; daß auf dieser die Seite die aus sich heraus fruchtbaren
Felder und grünenden Wälder zur windradbestandenen
Industrielandschaft umgeformt werden, in der der Bauer durch den
planenden Ingenieur ersetzt wird; daß auf dieser Seite der
lebendige Austausch der Menschen untereinander durch einen
gelenkten Fluß von orthodoxen Ansichten ersetzt wird, von
Ansichten also, deren Orthodoxie von staatlich approbierten
Gremien und Medien garantiert wird.

Wer genau hinschaut, kann hinter dem überlegenen Lächeln der
Planer und Technokraten die Angst vor dem Wirklich-Neuen
wahrnehmen. Das erklärt nicht nur den grauen Habitus dieses
Menschenschlags, sondern auch den Umstand, daß all ihr scheinbar
so zukunftsträchtiges Tun darauf hinausläuft, Zukunft als offenen
Raum von ungeahnten Möglichkeiten zu verhindern. Wo sie regieren,
werden wir alle gezwungen, in eine Zeitsparkasse einzuzahlen, die
uns in Ewigkeit keine Zinsen zahlen wird, weil unser Vermögen
eine Weltbeschleunigung finanzieren muß, die längst den Zustand
des rasenden Stillstands erreicht hat. In ihm zerstäubt alle
Phantasie.

Das ist die Lage. Sie ist, wie jede Lage, eine Entscheidungslage.
Entweder versuchen wir uns weiterhin am Großen Plan, der in
möglichst kurzer Frist eine der vielen versprochenen »Wenden«
bringen soll, am besten endgültig und basta. Oder wir schauen
darauf, wo sich der unscheinbare Keim des Neuen finden läßt, der
unsere behutsame Pflege braucht und mit dem zusammen wir uns
entwickeln können. Das Entweder, das mit dem Anspruch auftritt,
daß wir nichts zu fürchten hätten, wenn wir denn nur richtig
planten, krankt daran, daß es in seiner Angst vor der Angst vor
dem Neuen ebendieses Neue abwürgt, wo immer es sich zeigt. Das
Oder hat außer dem Vertrauen auf das Neue nichts zu bieten, aber
in ebendiesem Vertrauen bleibt es zukunftsoffen und
angstfrei. Wer sich für das Oder entscheidet, kann angesichts der
realen Pressionen und Repressionen sich und anderen immer wieder
ebenjenen Satz sagen, der einer der häufigsten im Neuen Testament
ist: »Fürchte dich nicht!«

---

Der vorstehende Text wurde am 24. Dezember 2024 auf [»Sezession
im
Netz«](https://sezession.de/69879/das-neue-erwarten-weihnachten-2024)
veröffentlicht. Ich publiziere ihn hier erneut, weil er über das
Weihnachtsfest hinaus — aber durch das Weihnachtsfest hindurch —
eine Perspektive für das kommende Jahr 2025 zu eröffnen versucht.
