---
layout:	post
title:	Geistlose Kirche
subtitle: Ein Kommentar zu Pfingsten
author:	Uwe Jochum
tags:   [Deutschland,Christentum]
---

<img src="https://vg09.met.vgwort.de/na/d31029e4df3b456e9a169a130e501135" width="1" height="1" alt="">

Pfingsten gehört zusammen mit Weihnachten und Ostern zu den ganz
großen Festen der Christenheit. Man merkt das als Nichtchrist
daran, daß es als zweitägiges Fest auch im profanen Kalender
auftaucht und einen arbeitsfreien Montag mit sich bringt.

Gefeiert wird am Pfingssonntag die Aussendung des Heiligen
Geistes, von der die Apostelgeschichte Folgendes erzählt: Nach
dem Tod Jesu versammelte sich die noch kleine Gruppe der Christen
zum jüdischen Wochenfest in Jerusalem. Als man sich versammelt
hatte, gab es ein Brausen in der Luft und der Heilige Geist fuhr
ihn Form von feurigen Zungen in die Anwesenden, die plötzlich von
Gottes Botschaft in einer Vielzahl von Sprachen sprechen konnten.

Im Selbstverständnis der Kirche ist dieses Ereignis ihre
Geburtsstunde. Seither richtet sie in allen Sprachen der Welt die
Botschaft von Gott aus, der möchte, daß wir umdenken und ihn als
eine dynamische Kraft erkennen, die unser Leben zum Guten wenden
will.

Um diese Sprachkraft, die der Heilige Geist verleiht, ist es
freilich miserabel bestellt. Jedenfalls in den Amtskirchen, in
deren Verlautbarungen längst jedes Wort zur leeren Hülse und
jeder Satz zur geistlosen Phrase verkommen ist. Wir hören im
Umfeld der Kirchen kein lebendiges Brausen mehr, das durch die
Gläubigen fährt und auch die Ungläubigen noch aufrüttelt, sondern
ein kraftloses amtskirchliches Journalistendeutsch. Es klingt
exakt wie all der Sprachmüll, der Tag für Tag von jenen erzeugt
wird, die sich fürs Äußern ihrer Meinung bezahlen lassen.

Um konkret zu werden: Zum Pfingstfest finde ich auf der Website
der Erzdiözese Freiburg nichts Pfingstliches, wohl aber einen
[»Ökumenischen Aufruf zur
Europawahl«](https://www.ebfr.de/erzdioezese-freiburg/aktuelle-meldungen/detail/nachricht/id/202150-oekumenischer-aufruf-zur-europawahl-am-9-juni-2024/?cb-id=12103869). Der
steht dort in profaner Eintracht neben Ankündigungen zu
Veranstaltungen wie »Frauen setzen Zeichen«, »Toxische
Männlichkeit« und natürlich »Gott queer gedacht«. Man liest das
und weiß sofort, was man in diesem Umfeld vom »Ökumenischen
Aufruf zur Europawahl« als Christ zu erwarten hat: nichts.

Und so ist es dann auch. Wir erfahren in diesem Aufruf, daß sich
die christlichen Kirchen für eine Europäische Union engagieren,
die sich zur Würde des Menschen bekenne. Und wir erfahren auch
gleich, was das heißen soll: Nämlich eine nun auch kirchlich
approbierte Würdepolitik im – ich zitiere – »Bereich von Flucht,
Migration und Asyl, im Einsatz zur Bewahrung der Schöpfung oder
für den Klimaschutz sowie mit Blick auf globale
Lieferketten«. Soweit das Zitat. Wer davon noch nicht genug hat,
mag sich daran erbauen, daß die Kirchen die Entwicklungsländer
genauso unterstützen wie den europäischen Friedensgedanken. Und
wer hier mit dem Lesen nicht aufgehört hat, dem wird noch rasch
versichert, daß die Kirchen dem Rechtsextremismus und völkischen
Nationalismus und dem Antisemitismus und den unverblümten
Bestrebungen zur Abschaffung der EU vehement widersprechen.

Was immer das in den Augen der Kirchenfunktionäre sein mag, es
ist jedenfalls vollkommen identisch mit dem, was allerorten von
allen durch Zwangsbeiträge finanzierten Medien und allen sich für
staatstragend haltenden Parteien getönt wird. Etwas spezifisch
Christliches — gar etwas Pfingstliches — ist es nicht. Es ist von
seiner Substanz her vielmehr nichts weiter als eine in
christliche Worthülsen und Phrasen verpackte Anbiederung an die
politische Klasse, mit der die Kirchen in Deutschland auf
mannigfache Weise kollusiv verbunden sind.

Die Gläubigen hören das, sie schütteln sich mit Grausen und legen
mit ihrer anhaltenden Massenflucht aus den Kirchen Zeugnis davon
ab, daß die von den Kirchen an Pfingsten gepredigte und in der
Apostelgeschichte wörtlich so dastehende »Rettung aus dem
verkehrten Geschlecht« längst nicht mehr möglich ist. Jedenfalls
nicht durch und in und mit einer Kirche, die sich selbst immer
öfter und immer unverhohlener als »verkehrtes Geschlecht«
offenbart.

---

Vorstehender Text wurde am 20. Mai 2024, Pfingstmontag, im
Kontrafunk in der Sendung [»Kontrafunk
aktuell«](https://kontrafunk.radio/de/sendung-nachhoeren/politik-und-zeitgeschehen/kontrafunk-aktuell/kontrafunk-aktuell-vom-20-mai-2024#id-article)
als Tageskommentar gesendet.
