---
layout:	post
title:	Kindersterblichkeit in Deutschland
author:	Uwe Jochum
tags:   [Abtreibung,Kindersterblichkeit,Deutschland,Somalia]
---

<img src="https://vg02.met.vgwort.de/na/ce0b9d5b6cfe42de9a64ba4cb1cbe33a" width="1" height="1" alt="">

Kürzlich las ich in Sloterdijks Buch *Weltfremdheit* auf Seite 20
von der »unsichtbare[n] Kindersterblichkeit, die heute in der
Ersten Welt um vieles höher ist als in der Dritten Welt die
sichtbare.« Da Sloterdijk immer einen Riecher für verborgene
Sachverhalte hat, die er durch überraschende Formulierungen ans
Licht hebt, ohne sich aber klar positionieren zu wollen, habe ich
mir die Mühe gemacht, die hinter diesem Satz steckende
Wirklichkeit ans Licht zu bringen.

Es braucht dazu nicht viel. Man muß sich nur die Daten zu den
Geburten und zur Kindersterblichkeit in der Ersten Welt besorgen
und mit den Daten zu den Geburten und zur Kindersterblichkeit in
der Dritten Welt vergleichen. Es lag nahe, das einmal mit zwei
statistisch weit voneinander entfernten Ländern zu versuchen,
nämlich in der Ersten Welt mit Deutschland und in der Dritten
Welt mit Somalia. Da wird man [leicht
finden](https://de.wikipedia.org/wiki/Kindersterblichkeit), daß
es in Deutschland 3,8 tot geborene Kinder auf 1000 Lebendgeburten
gibt, in Somalia hingegen 111,85 Totgeburten. Für Deutschland
ergibt sich daraus eine Kindersterblichkeit von 0,4 Prozent, für
Somalia hingegen von 11,2 Prozent. Ausgeglichen werden diese
Todeszahlen vom lieben Gott oder der Natur durch eine
Geburtenrate, die in Deutschland bei 1,53 Kindern pro Frau, in
Somalia hingegen bei 5,88 Kindern liegt.

Das ist die von Sloterdijk gemeinte »sichtbare
Kindersterblichkeit«, die wir in den groben Zügen seit langem
kennen. Sie führt dazu, daß wir uns hierzulande für zivilisierte
Menschen halten, die mit dem menschlichen Leben sorgsam umzugehen
wissen, während man in Somalia im Hinblick auf Fruchtbarkeit und
Tod offenbar aus dem Vollen lebt.

Was hat es aber mit der »unsichtbaren Kindersterblichkeit« auf
sich, von der Sloterdijk spricht? Dazu muß man ein klein wenig um
die Ecke denken. Und das wollen wir hiermit tun.

In Deutschland wurden im Jahre 2023 [692.989 Kinder
geboren](https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Bevoelkerung/Geburten/_inhalt.html). Von
ihnen sind wegen der Kindersterblichkeit von 0,4 Prozent (oder
3,8 Totgeburten auf 1000 Lebendgeburten) rund 2700 bei oder
unmittelbar nach der Geburt gestorben. Das ist freilich nicht die
Gesamtzahl der während der Schwangerschaft und an ihrem Ende
gestorbenen Kinder. Vergessen sind hier nämlich jene rund 106.000
Kinder, die im Jahre 2023 während der Schwangerschaft
[abgetrieben
wurden](https://de.statista.com/statistik/daten/studie/232/umfrage/anzahl-der-schwangerschaftsabbrueche-in-deutschland/). Ganz
real und nüchtern betrachtet erblickten im Jahr 2023 daher rund
108.700 Kinder, die im Mutterleib heranwuchsen, nicht das Licht
der Welt. Und damit liegt die reale Kindersterblichkeit in
Deutschland nicht bei stolzen 0,4 Prozent, sondern bei
erschreckenden 15,7 Prozent.

Fazit: Ein in Deutschland im Mutterleib heranwachsendes Kind hat
ein erheblich höheres Todesrisiko als ein in Somalia im
Mutterleib heranwachsendes. Man wird daher sagen müssen:
Deutschland hat nicht den geringsten Grund, sich im Hinblick auf
die Kindersterblichkeit und im Vergleich mit Somalia für ein
zivilisiertes Land zu halten; es ist in diesem Betracht schlimmer
als das schlimmste Drittweltland.

