---
layout:	post
title:	Aufheben XII
subtitle: Erweiterung des Expertenmarkts. Rechtsleseforschende
author:	Jürgen Schmid
tags:   [Autorschaft,Tradition,Vergangenheitsbewältigung,Zensur]
---

**Addendum zu »Konservative Verlage I. Literatur«**[^1]

Für Geisteswissenschaftler produziert »unsere Demokratie« eine
blühende Tätigkeits­landschaft --- den
[Expertenmarkt](https://www.tichyseinblick.de/gastbeitrag/von-stichforschern-und-anderen-narrativkraeften/). Benötigt
werden Transformationsforschende und Nachhaltigkeitsexperten,
zudem spezialisierte Verkehrssachverständige, insofern sie ihre
Expertise maßgeschneidert haben auf das, was gewünscht ist:
Mobilitätswende etwa oder »[geschlechtergerechte Perspektiven in
der Verkehrs- und
Stadtplanung](https://www.zeit.de/mobilitaet/2019-09/staedteplanung-maenner-geschlechtergerechtigkeit-berlin-bruessel-barcelona)«. Auch
die
[Grenzregimeforschende](http://www.publicomag.com/2020/11/ausbildung-zum-erwachen/)
kann die Nachfrage bestens befriedigen, wenn sie der
»No-Nation-No-Border«-Fraktion angehört. Eine »[Expertin für
Messerkriminalität](https://archive.md/DMJq0)« muß stets den
Nachweis führen können, daß Messerkriminalität gar nicht
zuge­nommen hat, die zugenommene Messerkriminalität aber
keineswegs in bestimmten kulturellen Kreisen verortet werden
kann. Schließlich das wichtigste Geschütz der
Demokratieverteidiger --- Rechtsextremismusexperten in
Heeresstärke, ausgebildet vor allem an den ergrünten Instituten
für
[Politikwissenschaft](https://uwejochum.github.io/5artikel/2024/03/05/schmid-gruenes-quiz/)
(Nr.&nbsp;4 im Link).

Leider kann nicht jede akademische Disziplin den gleichen Anteil
am boomenden Markt für sich beanspruchen --- die
Literaturwissenschaft saß lange am Katzentisch und ihre Vertreter
zerkauten sich die Fingernägel über der Frage: »Wie komme ich ins
Geschäft?« Manche versuchten es über die Schiene des
[Diskriminierungsdetektivs](https://www.apflug.at/lisa-pychlau-ezli-und-raus-bist-du-wie-kinderbuecher-zu-diskriminierung-erziehen/). Mit
mäßigem Erfolg. Neidisch blickte man auf die Kollegen von
Soziologie und Ethnologie, die alle an der reich gedeckten Tafel
des Expertisenschmauses Platz nehmen können, weil sie als
Gesellschaftswissenschaftlernde prädestiniert sind zu erklären,
warum so viele Menschen falsch denken, reden, sitzen, essen, sich
fortbewegen und (*horribile dictu*) falsch wählen; auch auf die
[Historiker](https://www.t-online.de/nachrichten/deutschland/gesellschaft/id_100509462/ampel-aus-und-wahl-von-donald-trump-nicht-die-zeit-fuer-taktische-spielchen-.html),
die stets vor »Weimarer Verhältnissen« warnen und AfD-Politiker
wie Björn Höcke unverblümt mit Hitler und dessen
Machtergreifungsstrategien vergleichen dürfen, ganz zu schweigen
vom einträglichen Kolonialschuldgeschäft eines historischen
Großaktionärs wie Jürgen Zimmerer; sogar eine
[Agrarsoziologin](https://taz.de/Rechte-Agrarorganisationen/!6014361/),
die Bauern anläßlich ihrer Proteste als »rechts« einzuordnen
fähig war, lief den Literaturwissenschaftlern den Rang ab.

## Haltung zeigen gegen rechtspopulistische Vulgarität --- ein neuer Markt für die Germanistik in der Wahrnehmungskrise

Als der *Spiegel* eine Krise der Germanistik diagnostizierte, mit
Professoren, die im öffentlichen Diskurs nicht wahrgenommen
werden, widersprach der Konstanzer Germanist [Albrecht
Koschorke](https://www.deutschlandfunk.de/zukunft-der-germanistik-praesenz-von-germanisten-im-100.html)
diesem Befund: Viele Fachkollegen würden sich durchaus als
»public intellectuals« zu Themen der Zeit äußern, er selbst
»arbeite sehr stark über politische Narrative«, genauer gesagt
»über den Populismus«; was er nicht sagte: über den
[Rechtspopulismus und seine
Bekämpfung](https://www.zflprojekte.de/zfl-blog/2018/08/30/albrecht-koschorke-auf-der-anderen-seite-des-grabens/). Sowie
darüber, »wie allzu feine liberale Sitten [vulgäre
Gegenkräfte](https://www.tagesspiegel.de/kultur/moral-macht-auch-dreck-6857434.html)
erzeugen«, wobei die Gleichung mitzudenken ist: vulgär =
rechts. Ein profitabler Ansatz war gefunden: die öffentliche
Bedeutungs­losigkeit der Germanistik kann aufgehoben werden durch
politische Äußerungen mit der richtigen Stoßrichtung zu den
richtigen Themen --- und schon ist man mit dem Projekt
[»Solidarität
erzählen«](https://fgz-risc.de/forschung-transfer/projektdatenbank/details/KON_T_03)
beteiligt am »Forschungsinstitut Gesellschaftlicher
Zu­sammenhalt«, das gefördert wird vom Bundesministerium für
Bildung und Forschung, womit nun auch ein Universitätsgermanist
durch die bunte Welt der Medien, von ZEIT über *Tagesspiegel* bis
NZZ, turnen kann.

Und weil das so wunderbar funktioniert mit Drittmittelgenerierung
und medialer Aufmerksamkeit im Paket, baut man den einmal
eingeschlagenen Expertisenpfad konsequent aus. Bleiben wir bei
Koschorke und in Konstanz, wo die *Deutsche Vierteljahrsschrift
für Literaturwissenschaft und Geistesgeschichte* herausgegeben
wird. Brandneu in Open Access --- die aktuelle Ausgabe, ein
Themenheft über »Neu­rechte Literatur und Literaturpolitik«,
darin allerhand Erklärungen, warum die Rechte liest und zum Lesen
anregt, darunter [eine Art
Gegendarstellung](https://link.springer.com/article/10.1007/s41245-024-00255-8)[^2]
zum Schnellrodaer Literaturgespräch über Gerd Gaiser, das
*Aufheben* in der letzten Folge verlinkt hatte.

Die »Behauptung«, geäußert von Götz Kubitschek, Inhaber des
Antaios-Verlags, in eben jenem Gespräch mit Erik Lehnert, es
hätte eine bewußt gesteuerte Dekano­nisierung konservativer
Autoren wie Gaiser zugunsten linksgefälliger Schriftsteller
gegeben, wird ins Reich der Verschwörungsmythen einsortiert ---
und überhaupt erklärt, warum Leser wie Kubitschek und Lehnert so
lesen wie sie lesen und wieso ein Verleger wie Kubitschek seinen
Lesern und Zuhörern empfiehlt, was er empfiehlt.  Wenn diese
Erklärungen dem zuwiderlaufen, was und wie im Gespräch wirklich
gesprochen wurde, darf der Fehler selbstredend nicht beim
Erklärer gesucht werden.

Wenn die Vierteljahresschriftsautoren meinen, hier würde eine
»geschichtsrevisioni­stische Form der
Literaturgeschichtsschreibung« betrieben, dann dürften sie
allerdings etwas sehr richtig verstanden haben: daß es an der
Zeit ist, den etablierten Kanon auf den Prüfstand zu stellen, zu
fragen, wie dieser entstanden ist, wer ihn entstehen hat lassen,
was früher einmal auf dem Kanon stand, ob es dort zu Recht stand
und wenn ja, warum es nun nicht mehr im Kanon enthalten sein
darf. Eine derartige Revision des Kanons nehmen nun auch die
Rechts- und Richtigleseforschenden vor, allerdings in einzig
korrekter Art und Weise, indem sie sich »im Kontext
intersektionaler Überlegungen« darum bemühen, »die aufgrund von
Unterdrückungsmechanismen ›vergessenen, marginalisierten oder
unbekannten Autor\*innen‹ insgesamt ›sichtbar‹ zu machen«.

## Ein progressiver Literaturkanon --- das *Spiegel*-Projekt, das viel vergißt

Wenn nun dieses richtigkanonisierende »linksliberale« Milieu
einen konkreten Kanon entwirft, kann sehr schnell überprüft
werden, wie diese Kanonarbeit im Endergebnis aussieht. Zur
diesjährigen Frankfurter Buchmesse hat sich ein Hamburger
Nachrich­tenmagazin diesem Unterfangen gestellt --- und einen
»[*Spiegel*-Kanon](https://www.die-besten-aller-zeiten.de/buecher/kanon/spiegel-kanon-liste.html)«
vorgelegt: »Die 100 besten deutschsprachigen Romane der letzten
100 Jahre« (hinter der Bezahl­schranke versteckt).

Hat nun der neue *Spiegel*-Kanon die »vergessenen, marginalisierten
oder unbekannten Autor\*innen« insgesamt »sichtbar« gemacht? Denn
darauf legt dieses Milieu ja großen Wert: auf die Abbildung der
Wirklichkeit in ihrer ganzen Vielfalt, wie es das kleine Wörtchen
»insgesamt« deutlich zu betonen weiß. Nun ja ...

Konservative Autoren kommen in dieser Liste nicht vor, erst recht
kein dezidiert rechter wie Ernst von Salomon, dessen
*Fragebogen*, heute vergessen, der erste Bestseller der jungen
Bundesrepublik war.  Ausnähmchen: Hans Fallada,
bezeich­nenderweise mit *Jeder stirbt für sich allein*, weil
dieser Widerstandsroman im alt-neuen antifaschistischen
Nachholungswiderstand instrumentalisierbar ist. Aus neuerer Zeit:
Kein Uwe Tellkamp, dessen *Turm* *das* Monumentalepos der
unter­gehenden DDR ist, keine Monika Maron --- [aus
Gründen](https://uwejochum.github.io/5artikel/2023/02/08/schmid-fischer-schweigt/). Hier
schon fast als Feigen­blättchen vor der unübersehbaren Flut
linker Autoren auf der Liste: Botho Strauß mit seinem
apolitischen Werk *Paare, Passanten* (1981); mutig wäre es
gewesen, Strauß’ Essay »[Anschwellender
Bocksgesang](https://www.spiegel.de/kultur/anschwellender-bocksgesang-a-00c4ba54-0002-0001-0000-000013681004)«
(1993) zu nominieren, seinerzeit gedruckt im *Spiegel*. Und von
Martin Walser wurde nicht [*Der springende
Brunnen*](http://www.publicomag.com/2023/10/publico-buecherherbst-i-2/)
(1998) ausgewählt, die großartige Autobiographie des späten
Walser, der fair und nachvollziehbar erläutert, warum Menschen
wie seine Mutter »in die Partei« eintraten --- sondern das
Frühwerk des Linksintellektuellen, *Ehen in Philippsburg* (1957).

Im *Spiegel*-Kanon klafft zwischen Ödön von Horvaths *Jugend ohne
Gott*[^3] (1937) und Anna Seghers *Transit* (1944) eine gähnende
Leere.  Generell halten die Hamburger Kanonisten für die Zeit des
Nationalsozialismus keinen deutschen Autor für nennenswert; man
bietet hier nur vier Schriftsteller überhaupt auf, darunter einen
Ungarn und zwei Schweizer. Wie aber will man die Zeit der 1920er
und 1930er Jahre in der deutschen Geschichte halbwegs
repräsentativ abbilden und wie will ein Leser sie verstehen mit
dieser Monsterlücke, die konservative Autoren nicht kennt?

Die so genannte »Innere Emigration«, also alle Werke, die in den
zwölf Jahren von im Lande verbliebenen Schriftstellern verfaßt
und in den Druck gegeben wurden, existiert beim ehemaligen
Arbeitgeber von Claas Relotius nicht, zum Beispiel Frank Thiess’
*Reich der Dämonen* (1941), dieses
»[Riesengemälde](https://kulturstiftung.org/biographien/thiess-frank-3)
eines vergangenen Jahrtausends, das zu einem --- vom Autor
zunächst gar nicht beabsichtigten --- Angriff gegen die Politik
des Dritten Reiches und von den Machthabern alsbald verboten
wurde«. Auch dies fehlt --- mit Grund. Denn Thiess warf den
Emigranten nach dem Krieg vor, »aus den Logen und Parterreplätzen
des Auslands der deutschen Tragödie zu\[ge\]schaut« zu haben,
womit er Thomas Mann zu der apodiktischen Aussage provozierte,
alle Bücher, »die von 1933 bis 1945 in Deutschland überhaupt
gedruckt werden konnten«, seien »weniger als wertlos und nicht in
die Hand zu nehmen. Ein Geruch von Blut und Schande haftet ihnen
an. Sie sollten eingestampft werden«. Dieses Diktum steht --- für
»Linksliberale« ohnehin --- wie in Stein gemeißelt als Barriere
vor der Lektüre von Meisterwerken der »Inneren Emigration«, die
allesamt Manns Aussage als das entlarven, was sie ist --- eine
(mit Verlaub) unqualifizierte Pöbelei.

Zu nennen wären an bleibender, gültiger Qualität aus dieser Zeit
(unter anderen) die Wider­standsromane *Der Großtyrann und das
Gericht* von Werner Bergengruen, Horst Langes sagenhafte
*Schwarze Weide*, Reinhold Schneiders *Las Casas vor Karl dem
Fünften*, Ernst Jüngers *Auf den Marmorklippen* und Ernst
Wicherts *Das ein­fache Leben*, natürlich Jochen Kleppers
Preußen-Roman *Der Vater*. In Hamburg klafft hier eine riesige
Fehlstelle. Es ist schon bezeichnend, wie komplett die
Richtig­meiner die Innere Emigration aus dem Erinnerungsstrom
löschen wollen --- als hätte es sie nie gegeben, als wäre ein
Ernst Wiechert nicht im KZ gesessen und hätte seine
Aufzeichnungen über diese Tortur ([Der
Totenwald](https://www.youtube.com/watch?v=tsptBztQIGU)) nicht im
Garten seines Wolfratshauser Anwesens vergraben müssen, um dem
Manuskript und sich selbst ein Überleben zu sichern.

An Kommunisten mangelt es hingegen der *Spiegel*-Liste nicht,
allerdings wurden oft die Falschen nominiert, Horvath statt
Toller und Seghers statt Koestler; aber dessen *Sonnenfinsternis*
wirft kein besonders helles Licht auf den Sozialismus in seiner
real existierenden Form.  Wirklich aufschlußreich wäre es
gewesen, für das Jahr 1933 Ernst Tollers *Eine Jugend in
Deutschland* kontrastierend den im selben Jahr er­schienenen
*Kadetten* Ernst von Salomons gegenüberzustellen --- eine linke
und eine rechte Jugend zur selben Zeit im selben Land.

## Ein rechter Literaturkanon --- Vielfalt, Qualität, Ausgewogenheit

Nun haben die Vierteljahresschriftsautoren den jüngst
erarbeiteten [Sezessions-
Kanon](https://sezession.de/69783/hundert-jahre-hundert-romane-1924-bis-1945)
noch nicht gekannt, als sie dies als Fazit herausposaunten: Es
gehe der »Neuen Rechten« um eine »Verbreiterung und
Schwerpunktverschiebung allein nach rechts«, um die Etablierung
eines »rechten Konformismus«. Schon die erste Lieferung des
neu-rechten Kanons für die Jahre 1924 bis 1945 (inzwischen ist
auch [Teil 2, 1946 bis
1989](https://sezession.de/69787/hundert-jahre-hundert-romane-1946-bis-1989),
erschienen) --- dessen Publikation sich zeitlich überschnitten
hat mit dem Erscheinen des erwähnten literaturwissenschaftlichen
Themenhefts --- spricht dieser Deutung Hohn, denn dort sind eben
nicht nur rechte Autoren versammelt, sondern eine ganze Palette
jüdischer Schriftsteller, nicht zuletzt Jakob Wassermann (die
nach der Logik der Rechtsleseanalytiker nun ein Teil des »rechten
Konformismus« sind), dazu auch dezidiert nicht-rechte Exilanten
wie Klaus Mann oder Stefan Zweig.

Die wohl peinlichste Fehlstelle des Spiegel-Kanons wird auch
bereits in der ersten Lieferung des Sezessions-Kanons geheilt:
Daß es --- entgegen der Ansicht von Spiegelredakteuren (dortige
Ausnahme: Joseph Roths *Hiob*) --- deutsche Ostgebiete gab, die
Schriftsteller hervorgebracht haben (etwa Werner Bergengruen aus
dem Baltikum oder den Ostpreußen Friedrich Reck-Malleczewen) und
Literatur, die die Mentalität und Geschichte dieser heute
verlorenen Landschaften einfängt, wie für Schlesien Langes
*Schwarze Weide*, für Ostpreußen Wiecherts *Einfaches Leben* und
für die Deutsch-Balten Siegfried von Vegesacks *Baltische
Tragödie*. Beim Spiegel wirkt die Fehlstelle Ostgebiete wie eine
[zweite
Austreibung](https://uwejochum.github.io/5artikel/2024/10/09/schmid-aufheben-09/)
des Deutschen.

## Ein staatlich gefördertes Projekt --- und seine Stoßrichtung

Nun ist aber die Konstanzer Zeitschrift nur ein Nebenprodukt
einer viel größer dimen­sionierten Rechtsleseforschung. Die
Deutsche Forschungsgemeinschaft finanziert ein auf drei Jahre
angelegtes Projekt, das an der Universität Stuttgart angesiedelt
ist und den Titel trägt: »[Neurechte
Literaturpolitik](https://www.srcts.uni-stuttgart.de/abteilungen/hermeneutik/neurechte-literaturpolitik/)«. Dies
treibt die Germanisten um: »Neurechte Verlage, Zeitschriften,
Bücher, Blogs, Podcasts und Videos publizieren literarische
Texte, geben Lektürehinweise, betreiben Literaturkritik und
Literaturwis­senschaft. Dies alles geschieht vor dem Hintergrund
eines metapolitischen Konzepts --- man will zunächst die
kulturelle Deutungshoheit gewinnen, um damit und danach
politische Ziele durchsetzen zu können. Literaturpolitik ist
deshalb kein politischer Nebenschauplatz, sondern eines der
wichtigsten Aktionsfelder der neurechten Thinktanks.«

Grundsätzlich ist gegen einen solchen Forschungsansatz nichts
einzuwenden --- außer seiner einseitigen Blickrichtung. Denn von
einem DFG-Projekt »Linke Literatur­politik« oder »Grüne
Literaturpolitik« hat man noch nie etwas gehört. (Liegt das
daran, daß es solche Ansätze in diesen Milieus nicht gibt?) Daß
allerdings der projekt­verantwortliche Professor Torsten Hoffmann
punktgenau das liefert, was sich das »linksliberale« Milieu von
einer solchen Forschung als Ergebnis erwartet --- eine
öffentlichkeitswirksame Warnung in der *Frankfurter Allgemeinen
Sonntagszeitung* (FAS) davor, wie gefährlich es wird, »[Wenn die
Gedanken marschieren
lernen](https://www.srcts.uni-stuttgart.de/.content/bilder_v3/Hoffmann_Kempke_FAS.pdf)«[^4]
(erschienen zufällig im Februar 2024 auf dem Höhepunkt der
Anti-AfD-Aufmärsche) und der Vorwurf an die Neue Rechte, »[Bücher
als
Waffen](https://www.srcts.uni-stuttgart.de/.content/bilder_v3/Hoffmann_Kempke_Trott-war_11.7.2024.pdf)«
zu mißbrauchen --- zeugt von der Gewissenhaftigkeit einer
progressiven Forschendenhaltung.

»Der Neuen Rechten geht es darum, Begriffe, Metaphern und
Narrative im Sinne der eigenen Welt­anschau­ung in die Welt zu
spülen«, sagt Alexander Fischer vom Forschungsprojekt »Neurechte
Literaturpolitik«. Die Neu-Alte Linke macht so was Gemeines
natürlich nicht --- ihre »Narrative« irgendwo hineinzuspülen. Bei
Suhrkamp ganz oben bei den Neuerscheinungen Belletristik: »Die
inspirierende Geschichte einer eigensinnigen, leidenschaftlichen,
[humorvollen
Frau](https://www.suhrkamp.de/buecher/beliebt/bestseller-belletristik-s-1157)«
und »Zwei Menschen, unterschiedlich verstrickt, unterschiedlich
[schuldig](https://uwejochum.github.io/5artikel/2024/10/18/schmid-aufheben-10/)
geworden«. Bei Hanser an der Spitze der Empfehlungsliste --- ein
[Antirassismusleitfaden](https://www.hanser-literaturverlage.de/buch/alice-hasters-was-weisse-menschen-nicht-ueber-rassismus-hoeren-wollen-aber-wissen-sollten-9783446283206-t-5498). Oder
die Kiepenheuer & Witsch’sche
[Dankabstattung](https://www.kiwi-verlag.de/buch/angela-merkel-beate-baumann-freiheit-9783462005134)
an die beste Kanzlerin, die die Grünen je hatten. Und niemals
haben Linke Begriffe ihrer Weltanschauung geprägt und in Umlauf
gebracht --- keine »Willkommenskultur« aggressiv eingefordert,
nicht den Begriff »Faschist« inflationiert, keine »Klimaleugner«
erfunden, nicht »Covidioten« beschimpft, überhaupt Zurückhaltung
geübt bei »Metaphern«, die »Haß und Hetze« ausdrücken könnten,
etwa wenn Menschen als »Blinddarm« bezeichnet werden.

## Nichtrechte mißbrauchen Literatur niemals für ihre Propaganda

Aber es sind nicht nur die Forschenden, die jetzt entdeckt haben,
daß Rechte »sich für Literatur interessieren«, so eine
bahnbrechende [Erkenntnis von Jungle
World](https://jungle.world/artikel/2024/32/literatur-rechtsextreme-die-buecher-reconquista),
son­dern der gesamte linksdrehende mediale Komplex. Allerdings
lesen Rechte anders als Linke, hinterfotziger, denn sie
»instrumentalisieren die Literatur und degradieren sie zur
Propaganda«, was im linken Milieu undenkbar ist --- etwa daß
[ideologische Positionen in
Kinderbücher](https://www.thienemann.de/kinderbuecher-klimawandel)
wandern würden. »Hintergedanken« sind exklusiv bei klandestinen
Rechten zu verorten, diese sind so dreist, Literatur zu nutzen,
»um [den kulturellen Diskurs zu
verschieben](https://taz.de/Die-Neue-Rechte-und-Literatur/!6019114/)«
(taz). Die grüne Linke hat dagegen ganz vorder­gründig den
Diskurs hegemonisiert, indem sie (unter anderem) die Literatur
mit ihren Themen geflutet hat: Antirassismus, Withe Supremacy,
Gender Mainstreaming, Feminismus, Homosexualität,
Transsexuellenkult.

Das alles ist natürlich eine lächerliche rechte
Verschwörungstheorie, denn ein linksdrehender Mainstream
existiert in Wirklichkeit nicht, sondern nur »vermeintlich« oder
»angeblich«. Bestätigt wird dieser Verdacht durch die typische
Forschenden- und Journalisierendenphrase von einer »typisch
neurechte\[n\] Beschreibung eines vermeintlich linksliberalen
Mainstreams in Medien und Universitäten« (Jungle World).

## Germanist, freue Dich, Du sitzt jetzt auch im Expertenkarussell!

Das Aufatmen im akademischen Literaturerklärungsbetrieb ist
geradezu hörbar, nun endlich einen Hebel gefunden zu haben, mit
dem man sich in die lukrative mediale Aufmerksamkeitsspirale der
neuen Expertokratie einklinken kann. Allerdings muß man einen
Preis dafür bezahlen: Seine wissenschaftliche und menschliche
Neugier eintauschen gegen die eindimensionale Bestätigung des
Expertenauftrags: rechts = böse. Man muß als politisch korrekter
Rechtsleseforschender auch bereit sein, destruktiv zu lesen und
zu werten, denunziatorisch an alles heranzugehen, was sich einem
an Material darbietet.

Man kann sich des Eindrucks nicht erwehren, daß
marktwirtschaftlich aufgesetzte Projekte wie die Verlage Antaios
und [Jungeuropa](https://www.jungeuropa.de/)[^5] oder die
Zeitschriften *Sezession* und
[*Tumult*](https://www.tumult-magazine.net/)[^6] willkommene
Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und
Aufmerksamkeits­generierungsmöglichkeiten für all jene sind, die
am Tropf des Steuerzahlers hängen.

Die Fallstudie über den Jungeuropa-Verlag ist deshalb
interessant, weil hier die Beobachteten und Analysierten sich
dafür entschieden haben,
[zurückzu­beobachten](https://www.youtube.com/watch?v=oy_QGNzJNqA)
und den Beobachter ihrerseits zu analysieren: Jungeuropa-Verleger
Philip Stein und Verlags-Autor Volker Zierke sprechen in ihrem
Podcast von »einer Industrie, die sich der Ausschlach­tung des
Phänomens ›Rechtsextremismus‹ verschrieben hat« und »[sehen sich
die Thesen der Geisteswissenschaftler
an](https://podcast.jungeuropa.de/von-rechts-gelesen-sendung-106-neurechte-literaturpolitik/)«,
die diese über sie und ihr Milieu produziert haben. So ist ein
Ringzirkel entstanden: Es wird geforscht, die Forschungsobjekte
rezensieren die Forschenden, auf daß diese wiederum auf die
Reaktion, die sie selbst erzeugt haben, reagieren können.

Es ist --- auf Neu-Deutsch gesprochen --- eine Win-Win-Situation
für Gratismutige, ein DFG-Projekt zu beantragen, das gar nicht
abgelehnt werden kann. Die Auftraggebenden vergeben Steuergeld
dafür, weil sie sich sicher sein können, geliefert zu bekommen,
was ihr Begehr ist. Wenn der Auftragnehmer, beim Projekt
»Neurechte Literatur­politik« der Stuttgarter Germanist Torsten
Hoffman, liefert wie bestellt, öffnen sich für ihn verschlossene
Türen: Der Rilke-Forscher, dessen Publikationen bisher ein
akademisches Leben in Fachzeitschriften fristeten, katapultiert
sich ins Scheinwerfer­licht einer gesellschaftspolitischen
Debatte --- dem omnipräsenten Kampf »gegen rechts«. Und als
Kombattant der guten Sache wird man [von den Staatsmedien zum
Interview
gebeten](https://www.deutschlandfunk.de/neurechte-literatur-und-literaturpolitik-germanist-torsten-hoffmann-im-gespr-dlf-5a44b480-100.html),
plötzlich steht die Qualitätspresse von (ehemals) bürgerlich
(FAS) bis immer schon extrem links
([taz](https://www.srcts.uni-stuttgart.de/.content/bilder_v3/Hoffmann-TAZ_11.7.2024.pdf))
als Produktionsmittel (Brecht) zur Verfügung, wo man immer
dasselbe sagen und immer denselben Text abdrucken lassen
kann. Dritter Gewinner in diesem Spiel somit: die Medien, die
bekommen, was sie ihren Lesern am liebsten vorsetzen.

Bleibt noch die Frage nach der nächsten Runde in diesem Spiel:
Was wird die junge germanistische Disziplin der
Rechtsleseforschung (wann gibt es eigentlich den ersten
einschlägigen Lehrstuhl?) nun aus dem *Sezessions*-Kanon
herauslesen (beziehungsweise in ihn hineinlesen, denn das
entspricht eher dem Vorgehen dieser Forschenden)? Die Neue Rechte
literaturhistorisch zu durchleuchten und zu diskreditieren, diese
neue Sportart wird jedenfalls mit einem immensen Aufwand
betrieben. Es lohnt sich für die Durchleuchter ja auch, immer
neue
[Bewirtschaftungsflächen](https://uwejochum.github.io/5artikel/2023/07/21/schmid-bewirtschaftungen/)
zu bestellen ...

## Anmerkungen

[^1]: In vorliegenden Text werden als Forschende bezeichnet alle
    politisch korrekt Akademisierenden, denen es nicht darum
    geht, etwas über den Gegenstand ihrer Forschung
    herauszufinden, sondern diesem Gegenstand etwas zu
    unterstellen, was für ihre Karriere von Nutzen ist. Ansonsten
    wären es Forscher.

[^2]: Jens Krumeich und Sandra Schell vom Germanistischen Seminar
    der Universitär Heidelberg befassen sich mit: »Breiter Kanon
    von rechts?  Gaiser, Grass und der geschichtsrevisionistische
    Umgang mit der Nachkriegsliteratur«.

[^3]: Warum *Jugend ohne Gott* auf der politisch hyperkorrekten
    *Spiegel*-Liste erscheinen darf, ist rätselhaft, traktiert es
    doch das N-Wort in seiner vollständigen Fassung auf für
    wohlmeinende Leser unerhört penetrante Art und
    Weise. Wikipedia schreibt zu *Jugend ohne Gott*: »Der
    Ich-Erzähler arbeitet als Lehrer an einem städtischen
    Gymnasium. Bei der Korrektur einer Klassenarbeit stellt er
    allgemein abwertende Äußerungen eines Schülers über Schwarze,
    im Buch mit dem zeitgenössischen Wort ›Neger‹ bezeichnet,
    fest und stellt den Schüler zur Rede.« Man darf gespannt
    sein, wer die Forderung nach einer rassismussensiblen
    Überarbeitung aller kommenden Neuausgaben dieses Romans als
    erster erhebt. Noch spannender: Wie man das Problem
    reparieren will, weil jede Veränderung des unsagbaren Wortes
    den Plot des Romans zerstören würde.

[^4]: Bei diesem Text ist bereits die Bebilderung ungeheuer
    perfide: Groß im Bild --- eine Bücherver­brennung. Der
    oberflächliche Betrachter und Nicht- beziehungsweise
    Nur-Überschrift-Leser soll die Verknüpfung abspeichern:
    Kubitschek --- Bücherverbrennung. Und denken: »Also das
    planen die Rechten!« Im Kleinstgedruckten der
    Bildunterschrift steht dann (halbwegs) korrekt: »Feindliche
    Übernahme: Auch Ray Bradburys dystopischer Roman ›Fahrenheit
    451‹, hier eine Szene aus der Verfilmung von Truffaut, wird
    instrumentalisiert.« Ja, »instrumentalisiert« schon, wenn man
    unbedingt so will, aber für das Gegenteil, was die
    Bild-Montage dem Betrachter suggerieren will; nämlich dafür,
    vor totalitären Tendenzen zu warnen, Bücherverbrennungen zu
    ächten, das freie Lesen von was immer man lesen will zu
    propagieren:
    <https://sezession.de/68433/fahrenheit-451-oder-das-hat-die-universitaet-wien-ihren-studenten-vorenthalten>.

[^5]: Kevin Kempke, Mitarbeiter am Stuttgarter
    DFG-Forschungsprojekt »Neurechte Literaturpolitik« beleuchtet
    »Neurechte Lesekrisen und die Literaturpolitik des
    Jungeuropa-Podcasts ›Von rechts gelesen‹«:
    <https://link.springer.com/article/10.1007/s41245-024-00256-7>.

[^6]: Alexander Fischer, auch er ein Stuttgarter Rechtsleseforschender,
    untersucht »Die Zeitschrift Tumult und ihre Inszenierung des
    ›Selbstdenkens‹«:
    <https://link.springer.com/article/10.1007/s41245-024-00262-9>.
