---
layout:	post
title:	Brüder und Schwestern, arm im Geist
author:	Uwe Jochum
tags:   [Neues Testament,Übersetzung]
---

<img src="https://vg09.met.vgwort.de/na/69c598e60f504c1f92157a27372fb036" width="1" height="1" alt="">

## Brüder und Schwestern

Wer heutzutage in eine Kirche geht, sei es eine protestantische
oder eine katholische, und dort das Wort Gottes hört, das während
des Gottesdienstes vorgelesen wird, dürfte sich darüber freuen,
daß der Apostel Paulus ein so überaus freundlicher und inklusiv
denkender Mann war. Denn stets redete er die Mitglieder der
Gemeinden, die er mit seinen Briefen bedachte, als »Brüder und
Schwestern« an – beispielhaft: Röm 7,1;8,12;10,1;12,1;16,17. So
steht es in der allerneuesten Einheitsübersetzung der Heiligen
Schrift, die im Jahr 2016 das Licht der Welt erblickte. Und wer
die Einheitsübersetzung für zu katholisch hält, mag es
wertschätzen, daß die Zürcher Bibel den Apostel noch viel
freundlicher und lieber zu Wort kommen läßt, denn dort spricht er
die Gemeindemitglieder durchweg als »liebe Brüder und Schwestern«
an. Einzig zu monieren wäre vielleicht, daß er den Damen keinen
Vortritt gewährte und also nicht »liebe Schwestern und Brüder«
schrieb. Aber so modern war er dann halt doch nicht.

Nun ist das freilich so eine Sache mit dem Modernsein. In diesem
Fall sieht die Sache so aus, daß die neueren Übersetzungen des
Neuen Testaments viel neuer sein möchten als es der Text des
Neuen Testaments jemals war. Mit anderen Worten: Was in den
Übersetzungen steht, mag unter dem Gesichtspunkt des
allerneuesten Zeitgeistes eine erfreuliche Sache sein, unter dem
Gesichtspunkt der texttreuen Übersetzung aber nicht.

Daß sich hier eine Schere öffnet, und offenbar immer weiter
öffnet, bemerkt der interessierte Leser, sobald er in eine ältere
Übersetzung des Neuen Testaments blickt. Er findet dann
beispielsweise in der Einheitsübersetzung aus dem Jahr 1980 —
also in der Einheitsübersetzung vor der neuen Einheitsübersetzung
— statt der vermeintlich inklusiven »Brüder und Schwestern« ein
einfaches »Brüder«, ohne Schwestern. Und so steht es auch in der
für ihre überaus akribische Texttreue bekannten Elberfelder
Übersetzung, deren neunte Auflage aus dem Jahr 2003 auf meinem
Schreibtisch liegt: »Brüder«, ohne Schwestern.

Mißtrauisch geworden schaut man schließlich in der *Vulgata* und
in der kanonischen Ausgabe des griechischen Neuen Testaments
nach, dem Nestle-Aland (*Novum Testamentum Graece*), und reibt
sich die Augen: da steht *fratres* beziehungsweise ἀδελφοί
(*adelphoi*) — und das heißt genau dies: »Brüder«. Keine Frauen
weit und breit.

Spätestens an dieser Stelle betritt der woke Zeitgeistkrieger die
Bühne und erklärt: In den frühen christlichen Gemeinden habe es
einen hohen, ja sogar überwiegenden Anteil von Frauen gegeben,
wie man der berühmten Grußliste in Röm 16 klar entnehmen könne,
und dem müsse man durch eine entsprechende Übersetzung Rechnung
tragen; es gehe nicht an, die Frauen per exkludierender
Übersetzung unter den Tisch fallen zu lassen.

Daß dieser postmodern-woke Einwand an den Texten des Neuen
Testaments vorbeigedacht ist, ergibt sich schon durch die
minimale Überlegung, daß der Apostel Paulus nicht die geringsten
Probleme damit hatte, die Briefadressaten als »Brüder«
anzusprechen und dann, wie im Römerbrief, eine lange Liste von
Frauen *expressis verbis* grüßen zu lassen. Frauen also als
»Brüder«? Selbstverständlich. 

Die etwas ausführlichere Überlegung müßte an dieser Stelle darauf
hinweisen, daß in den indogermanischen Sprachen das einfache
generische Maskulinum dazu diente und dient, eine Gruppe als
Gruppe so anzusprechen, daß in der Ansprache das Gemeinsame
dieser Gruppe markiert wird. In diesem Fall: daß alle, die der
Lehre Jesu folgen, »Brüder« sind, daß also das »Brüdersein« das
gemeinsame Merkmal aller Angesprochenen ist und folglich von
allen anderen Merkmalen, die im Hinblick auf die Konstitution der
christlichen Gruppe irrelevant sind, abgesehen wird. Ob also in
der Gruppe der »Brüder« Männer oder Frauen, Große oder Kleine,
Arme oder Reiche, Blonde oder Brünette, Griechen oder Juden,
Kluge oder Dumme und endlich leibliche Brüder oder Schwestern in
welcher Mischung auch immer vorhanden waren und sind — ist für
das christliche Brüdersein völlig unerheblich. Das generische
Maskulinum »Brüder« markiert also kein Verwandtschaftsverhältnis,
sondern ist Ausdruck eines Allgemeinen: des Christseins einer
Gruppe von Menschen, die nur unter dem Aspekt des Christseins
interessiert.

Der Apostel Paulus wußte das und schrieb entsprechend. Die
postmodernen Übersetzen wissen es vielleicht auch und wollen es
bloß nicht wahrhaben, oder sie wissen es eben nicht. In jedem
Fall ermächtigen sie sich selbst, den Text in einer Weise zu
übersetzen, die vom Original wegführt. Wo es sonst im Raum des
Christlichen gute Sitte ist, auf das Wort Gottes zu *hören*, ist
hier die Unsitte eingerissen, das Wort Gottes zeitgeistig so *zu
interpretieren*, daß es möglichst unanstößig »rüberkommt«.

Man mag das für eine Kleinigkeit halten. Und man mag auch eine
gewisse Unlust verspüren, das Thema des generischen Maskulinums
immer wieder durchzukauen. Aber es geht hier wie auch sonst nicht
um ein beliebiges Detail, sondern um das im Detail sichtbar
werdende Ganze. In diesem Fall: das Ganze der Überlieferung.

## Die Armen im Geiste

Ich habe seit meinen Kindertagen das »Selig die Armen im Geiste«
noch ganz gut im Ohr. Um so verblüffter war ich, als ich zum
ersten Mal die Einheitsübersetzung aufschlug und las: »Selig, die
arm sind vor Gott« (Mt 5,3). Offenbar soll hier ein Problem aus
der Welt geschafft werden: »Die Armen im Geist«, das klingt ein
wenig nach den Doofen, und daß man nun ausgerechnet geistig
beschränkt sein soll, damit einem das Himmelreich gehöre — das
ist allerdings eine merkwürdig und absurd klingende Sache. Also
stylte man die Übersetzung um und machte aus den »Armen im Geist«
Leute, die irgendwie »arm sind vor Gott«.

Ist das jetzt besser übersetzt?  Wohl kaum. Denn nun frage ich
mich, warum ich vor Gott pleite sein soll, um Anteil am
Himmelreich zu erhalten. Und dem modernen Leser schwant
allmählich: doof wie Kartoffelbrei oder pleite — das sind keine
attraktiven Eintrittsbedingungen für das Himmelreich. Da bleibt
man doch lieber draußen.

Die Sache wird auf den ersten Blick nicht klarer, wenn man andere
Übersetzungen konsultiert. Die Zürcher Bibel hat das klassische
»Selig die Armen im Geist«, und so hat es auch die Elberfelder
Bibel, mit der kleinen Variante »Glückselig die Armen im
Geist«. Beide Übersetzungen bleiben also ganz auf der klassischen
Linie.

Und sie haben einen sehr guten Grund dafür. Denn schon die
*Vulgata* übersetzte mit den Worten *beati pauperes spiritu*, was
im griechischen Original μακάριοι οἱ πτοχοὶ τῷ πνεύματι
hieß. Wörtlich ungefähr: »Glücklich/Selig die Armen im Hinblick
auf den Geist«. Das klingt etwas holprig und ist es auch, denn im
Griechischen wie im Lateinischen ist das, was klassisch als »im
Geist« übersetzt wird, ein Dativ, den man am besten als einen
Dativus respectus auffaßt: als einen Dativ, der angibt, in
welcher Hinsicht etwas gilt. Was also kann es heißen, daß jemand,
der im Hinblick auf das *pneuma* (griechisch) oder den *spiritus*
(lateinisch) oder eben den »Geist« »arm« ist, das Himmelreich
haben soll? 

Das ist zweifellos eine Rätselfrage, die sich nicht ohne weiteres
beantworten läßt. Schon deshalb nicht, weil das griechische Wort
*pneuma* ein äußerst dichtes Wort ist, dessen Bedeutung von
»Lufthauch« über »Atem(hauch)« und »(göttlicher oder
menschlicher) Geist« und »Gesinnung« bis hin zu »Geistwesen« und
endlich auch bis hin zum Synonym für »Gott« reicht.

Was also tun? 

Ich meine: Bevor man diesen sehr dichten Text und dieses offenbar
als Rätsel gedachte Wort Jesu übersetzungstechnisch vereinfacht,
sollte man die schroffe Unverständlichkeit des von Jesus Gesagten
einfach erhalten. Es mag ja sein, daß Jesus mit diesem Wort jene
Menschen meinte, die
[demütig](https://www.kirche-im-swr.de/beitraege/?id=4710) sein
können oder wollen, die sich nicht wie die modernen Manager in
die Pose der Alleswisser und -könner werfen, sondern bescheiden
bleiben wollen bei dem bißchen, was wir als Menschen mit unserem
Geist vermögen: keine Klaus-Schwabschen-Great-Reset-Adepten sein
wollen, keine großen Transformatoren, die meinen, sie wüßten, was
auf das Klima wirkt und wie man es lenkt. Mag sein, daß man dann,
wenn man diese geistige und habituelle Großmannssucht streicht,
ungefähr dort steht, wo Jesus stand, als er von den »Armen im
(Hinblick auf den) Geist« sprach. Wir wissen es nicht genau und
sollten uns daher selbst als »Arme im Geist« betrachten, die sich
nicht klüger machen sollten, als sie sind, und die sich daher
hüten sollten, durch eine vermeintlich klärende Übersetzung dem
Text seinen seit 2000 Jahren wirkenden Impuls zu nehmen. 

Die [luziferische](https://de.wikipedia.org/wiki/Luzifer) Hybris,
mit ihrem kleinen Geist in alle Ecken unserer Welt und noch dazu
in die Zukunft leuchten zu können, wollen wir den Klaus Schwabs,
Bill Gates’, Melanie Brinkmanns, Alena Buyxens und Christian
Drostens dieser Welt überlassen.

