---
layout:	post
title:	σύνταξις | IX | syntaxis 
author:	Uwe Jochum
tags:   []
---

<img src="https://vg07.met.vgwort.de/na/d2e76f4593854c99ad2dded07ee82c9e" width="1" height="1" alt="">

Man muß die Dinge durch den Menschen und nicht den Menschen durch
die Dinge erklären.  
Ein von Franz von Baader zitiertes Wort.

<center>ξ</center>

»Die Herrscher müssen verstehen, daß wenn die Staatlichkeit
beginnt, auf Spionage der Bürger und auf Intrigen reduziert zu
werden, indem sie den Geist des Bürgerkriegs füttert, sie so sich
selbst und die gemeinschaftliche Sittlichkeit vernichten wird,
und dann wird sie nicht mehr gegen das Böse kämpfen, sondern ihm
dienen«.  
(Iwan Iljin: *Über den gewaltsamen Widerstand gegen das
Böse*. Wachtendonk: Philosophia Eurasia, 2018, S.&nbsp;286.)

<center>ξ</center>

Warum haben wir die Politik, die wir haben? Die Antwort gab
Arnold Gehlen schon vor 67 Jahren:

»Denn jedes arbeitsteilig hochspezialisierte Handeln, wie es die
Industriekultur überall außer im Bereiche der Landwirtschaft und
gewisser schon vorindustrieller Handwerke verlangt, trennt sich
vom Resultat und damit von der Kontrolle am Erfolg oder
Mißerfolg. Es wird damit leicht leerlaufend, steril und, in
unbemerkter Zweckwidrigkeit weiter betrieben, imaginär. Dies gilt
besonders dort, wo die großen disponierenden Tätigkeiten in
Wirtschaft, Politik, Verwaltung mit unvollständiger Kenntnis der
Operationsbedingungen und mangelhaften oder unscharfen
Informationen arbeiten müssen und wo die Frage, ob überhaupt
Erfolge erreicht wurden, ihrerseits wieder nur an Hand
ebensolcher Informationen zu beantworten ist«.  
(Arnold Gehlen: *Die Seele im technischen Zeitalter*. Hamburg:
Rowohlt, 1957.)

<center>ξ</center>

Seitdem mit der »Ampelkoalition« ein Parteienbündnis die
Regierungsgeschäfte übernommen hat, das sichtlich damit
beschäftigt ist, eine harte ideologische Agenda durchzusetzen,
kann jedermann erkennen, daß diese Agenda durch den Einspruch der
Realität gar nicht zu stoppen ist. Denn längst ist das der Fall,
was der Philosoph Arnold Gehlen — siehe oben — schon in den
1950er Jahren feststellen mußte: Sobald in komplexen
Gesellschaften die Erfolgskontrolle nicht mehr davon abhängig
gemacht wird, ob der gewünschte Erfolg auch *real* eintritt,
sondern nur noch davon, ob die Statistiken, die man sich von
willfährigen Mitläufern und Opportunisten erstellen läßt, den
vermeintlichen Erfolg in Form von Türmchengraphiken darstellen —
sobald das der Fall ist, ist das politische Handeln vollkommen
von der Wirklichkeit abgekoppelt. Es läuft dann als Programm
sturheil einfach weiter.

Die Frage ist freilich, wie lange es das tut. Die Antwort lautet:
Das geht solange, bis die Wirklichkeit nicht mehr durch
Statistiken und Graphiken überdeckt werden kann. Das aber wird
erst der Fall sein, wenn die Not am größten und der
Wirklichkeitseinbruch in die eingebildete und selbstgemalte
Realität am destruktivsten sein wird. Also kurz vor dem Ende.

An diesem Ende werden zwei Dinge zugleich geschehen. 

Zum einen wird die Wirklichkeit die ideologiebedingten Illusionen
einfach wegspülen, und dieser Vorgang wird sich als Zerstörung
Bahn brechen. Denn was bislang übertüncht werden konnte — all die
zerfallenden Schulgebäude, die im öffentlichen Raum zunehmende
Gewalt, die Dauermisere der Bahn, die rasant steigenden Preise
und und und —, all das wird in seinem nackten Sosein ans
Tageslicht treten. Und da nicht nur die politische Klasse,
sondern auch das wählende Publikum in großen Teilen dieses nackte
Sosein der Realität seit Jahren nicht sehen wollte, sondern sich
die Realität seit Jahrzehnten durch Steuerumverteilungen
schöngesoffen hat, wird man vollkommen hilflos reagieren. So
hilflos, wie der Trinker reagiert, wenn man ihm keinen Alkohol
mehr gibt. Und es wird dann kein Programm aus der Tasche
gezaubert werden können, mit dem sich ein synthetischer Alkohol
beschaffen ließe. Vielmehr wird die Bundesrepublik mit einem
langen und schmerzhaften Kater aufwachen und desorientiert durch
die Wirklichkeit stolpern.

Zum andern aber wird die politische Klasse, die für die
Umverteilungsdrogen und folglich auch für den Kater die
Verantwortung trägt, sich über Nacht als das erweisen, was sie
ist: eine Klasse von Opportunisten, die *von* der Bundesrepublik
lebt, aber nicht *für* die Bundesrepublik; die Profis sind im
Füllen ihrer Mantel- und Jackentaschen, aber blutige Laien in
Sachen Gemeinwohl; die wußten, wie man Phrasen drischt und ein
»Image« erzeugt, aber keine Ahnung haben von der Wirklichkeit und
dem, was sie mit ihrem gesetzgeberischen Tun anrichten. 

Mit solchem Personal wird die Misere nicht zu beheben sein, und
es wird so sein, wie es in solchen Fällen in der Geschichte immer
war: Es werden über Nacht und fast aus dem Nichts Gestalten
auftreten, die die bisherigen Politdarsteller von der Bühne
stoßen und den Wählern eine Lösung anbieten, von der man nur
hoffen kann, daß sie auch wirklich eine Lösung ist und nicht eine
weitere und verschäfte Stufe der Illusionspolitik. 

Man würde eine solche Verschärfung der Illusionspolitik daran
erkennen können, daß diese Volkstribunen dazu übergehen,
Sündenböcke zu benennen, nach deren Beseitigung alles wieder gut
wäre und beim Alten bleiben könnte. Davon zu unterscheiden wären
ebenjene Volkstribunen, die, wie es Churchill eins tat, dem Volk
keine neuen Drogen verabreichen, sondern ihm die Wahrheit
einschenken und öffentlich bekennen, daß der Weg, der vor uns
liegt, ein Weg aus »Blut, Schweiß und Tränen« sein wird. Denn
unser Staat braucht keine neuen Tapeten, er braucht eine
Grundrenovierung.

Und Grundrenovierung bedeutet: Wir brauchen ein neues politisches
Personal, das weiß, was Verwantwortung bedeutet; wir brauchen
eine Überprüfung der politischen Strukturen, und das heißt
beispielsweise: eine Begrenzung der Amtszeit von Bundeskanzlern;
und wir brauchen eine neue staatsbürgerliche Kultur, die das
Eigene wieder wertzuschätzen weiß, weil sie weiß, daß wir zu
wesentlichen Teilen von der Leistung unserer Väter und Großväter
zehren und uns anstrengen müssen, unseren Kindern soviel von
unserem Eigenen weiterzugeben, daß die Kinder ihrerseits ein
eigenverantwortliches Leben führen können, ohne das Ererbte zu
verschleudern.

---
Die vorstehende Reflexion wurde am 25. Januar 2024 auf
*Kontrafunk* in der Sendung »Kontrafunk aktuell« als
[Tageskommentar](https://kontrafunk.radio/de/sendung-nachhoeren/politik-und-zeitgeschehen/kontrafunk-aktuell/kontrafunk-aktuell-vom-25-januar-2024#id-article)
gesendet.
