---
layout:	post
title:	Aufheben VI
subtitle: Göttinger Rekonstruktionen. Peuckerts Lehrerjahre
author:	Jürgen Schmid
tags:   [Wissenschaft,Volkskunde]
---

»Der Reaktionär ist nicht der nostalgische<br /> 
Träumer abgeschaffter Vergangenheiten,<br /> 
sondern der Jäger heiliger<br />
Schatten auf den ewigen Hügeln«.<br /> 
(Nicolás Gómez Dávila)[^1]

---

»Dr. Johannes Faust« --- mit dieser öffentlichen
Antrittsvorlesung an der Georg-August-Universität zu Göttingen
begann am 7.&nbsp;Dezember 1946 Will-Erich Peuckerts
Nachkriegskarriere, ja recht eigentlich seine akademische
Karriere überhaupt, im Alter von 51 Jahren.[^2] Einen lebensnahen
Einblick in Lehrtätigkeit und Vorlesungs­zyklen Peuckerts in
Göttingen gibt sein Schüler Wolfgang Jacobeit --- darunter
wiederkehrende Kollegs über die Großgruppierungen des Volkes, die
bereits Wilhelm Heinrich Riehl herausgestellt hat: Bauern,
Bürger, »Proletariat« --- wobei Jacobeit, späterer Doyen der
DDR-Volkskunde, in Peuckerts »Bauernstand« das sehen wollte, »was
Jürgen Kuczynski \[als marxistischer DDR-Staatshistoriker\] die
›Rolle der Volks­massen in der Geschichte‹ genannt hat«.[^3]

Möge jeder Interessierte, der mit einer soliden
Frustrationstoleranz ausgestattet ist, die zeitgenössischen
Themen durchforsten, mit denen die Nachfolgefächer der
Volks­kunde heute [ihr Unwesen
treiben](http://www.publicomag.com/2020/11/ausbildung-zum-erwachen/). Ganz
Unerschrockene können auch erkunden, wer Peuckert [auf dem
Lehrstuhl
nachgefolgt](http://www.uni-goettingen.de/de/127644.html) ist,
den er begründete. Es muß mehr als bedenklich stimmen, daß diese
»Migrationsforscherin« (Selbstbeschreibung) nie ein Wort verloren
hat über die Zwangsmigration von 10 bis 12 Millionen deutschen
Landsleuten aus den Ostgebieten nach 1945, von denen einer ihr
Amtsvorgänger Will-Erich Peuckert war. Ziel ihres politischen
Aktivismus --- denn ein woker Universi­tätsmensch forscht nicht
mehr, sondern fordert --- ist es, die Massenmigration nach
Deutschland zu befördern; unter anderem zeugt davon ihre
Sprecherposition bei der »Seebrücke Göttingen« oder entsprechende
Stellungnahmen bei der Rosa-Luxem­burg-Stiftung.

## Amputationswunde

Es war ein langer, erkenntnisreicher, zuweilen steiniger, am Ende
lebensgefährlich-dramatischer Weg, den Will-Erich Peuckert
zurücklegte, bis er auf den Göttinger Volkskunde-Lehrstuhl
berufen wurde. Wir haben diesen Weg nachvollzogen auf einer Reise
durch Polens »wilden Westen«, wie im Nachkriegspolen jene
Land­schaften Schlesiens genannt wurden, die von deutschem Leben
gesäubert durch nachrückende Polen besiedelt wurden.  Wir haben
Peuckert kennengelernt als Volksschullehrer auf der Großen
Iser-Wiese, wo er erste volkskundliche Studien treibt. Wir waren
bei ihm, als er in Breslau universitär zum Wissenschaftler
reift. Wir haben miterlebt, wie der Verbannte in Haasel ein
großes Werk erschafft, bevor er dort --- als Flüchtling aus seiner
Heimat --- eine umfangreiche Bibliothek zurücklassen muß. Das
Kriegsende 1945 war für diese Heimatvertriebenen beileibe keine
Befreiung, sondern (Peuckert dixit) »der große Untergang«.

Die Lebensgrundlage des schlesischen Menschen ist 1945 zerstört
worden --- »sein Grund«, so formuliert mit Will-Erich Peuckert
einer jener Schlesier, die entwurzelt wurden und den
Amputationsschmerz spürten, das, was fehlt: »Die tägliche
Form. Das Eingebettetsein in Nachbarschaft und Gemeinschaft. Das
Atmen in der Mutter­sprache. Das Geschenk Spruch und Lied. Das
Vaterland. Der Tisch, an dem man aß. --- Es ist sehr viel an
Menschlichem, was hier zerstört und zerbrochen ist.« Die
»[Kulturstiftung der deutschen
Vertriebenen](https://kulturstiftung.org/biographien/peuckert-will-erich-2)«
vermerkt dazu auf ihrer Internetseite: »Die Fähigkeit, Einbrüche
dieser Art als krisenhafte Zerstörungen
verbindlich-tradi­tioneller Werte zu begreifen« sei »heute
weitgehend im Rahmen globaler Einbrüche geschwunden«.

## Wahlverwandtschaft der Anti-Irrationalisten

Kein Zufall ist, daß der Ethnologe Hans Peter Duerr diese
Fähigkeit besitzt --- und 2009 darüber spricht: »[Wenn ich als
Kind](http://www.germananthropology.com/cms/media/uploads/4e53c1fb54a42/interview_4e666d4016bf5.pdf)
\[Duerr ist Pfälzer\] mit meiner Großmutter in die Straßenbahn
stieg, setzten wir uns immer dorthin, wo möglichst viele Leute
saßen. Irgendwer fragte dann, wo man herkam und wo man hinwollte,
und es ent­stand ein lautes, lebhaftes Gespräch. Wenn man das
heute machen würde, wäre man in den Augen der Leute ein
Verrückter. Diese elementare Zwischenmenschlichkeit, die
eigentlich nur in der Gemeinschaft möglich ist, schwindet meiner
Meinung nach in der modernen Gesellschaft immer mehr.«

Peuckert und Duerr: zwei gleichgerichtete Denker und --- was noch
gewichtiger scheint --- Empfinder, zwei Fürsprecher für das
sogenannt »Irrationale«,[^4] das ihnen so unvernünftig gar nicht
vorkommt; dem Begriff »Aberglauben« erteilt Peuckert gar eine
dezidierte Absage als »unberechtigte Wertung« und spricht
stattdessen von »Volks­glauben«.[^5] Möglicherweise auch deswegen
galt er bereits zu Lebzeiten als »subjektiv« --- und das war ein
vernichtendes Urteil. Nach seinem Tod hat innerhalb der
Univer­sitätsgelahrtheit wohl nur noch der Neoromantiker Duerr
Peuckert gelesen, geschätzt und weitertransportiert.

Keinen Autor zitiert Duerr in seinem Pop-Bestseller *Traumzeit*
von 1978 so häufig wie Peuckert, was auch der gemeinsamen --- und
sehr seltenen!  --- Faszination für experimentelle Ethnographie,
genauer gesagt: für halluzinogene Substanzen, unter anderem die
sogenannte »Hexensalbe«, geschuldet ist: Das kleingedruckte
90seitige (!) Literaturverzeichnis des Buches »Über die Grenze
zwischen Wildnis und Zivilisa­tion« führt 16 Titel von Peuckert,
sogar mehr als vom Mythologie-Papst Claude Levi-Strauss.

Experimente mit Halluzinogenen betrieb auch [Ernst
Jünger](https://www.deutschlandfunkkultur.de/ernst-juenger-auf-lsd-100.html),
gemeinsam mit dem Chemiker und LSD-Erfinder Albert Hofmann: »Ihre
gemeinsamen Sitzungen sahen sie als ›Reisen‹ an, die sie vor
allem über die Grenzen der Zeit- und Raumbeschrän­kung
hinausführte. Erstaunlich dabei die Position Hofmanns, der immer
wieder versucht, die Beschränkungen wissenschaftlicher
Rationalität zu überwinden.«[^6]

## Fehlinterpretation

Nicht alle Interpreten konnten und wollten den
Anti-Irrationalisten Peuckert so tief­greifend verstehen, sich in
sein Denken einfühlen, wie Duerr das tat und Hofmann es wohl
getan hätte, wenn er auf seine Schriften gestoßen wäre. Es gibt
zumindest eine hanebüchene Fehlinterpretation zu vermelden: Wo
man Wilhelm Heinrich Riehl vor seinen Kritikern [in Schutz
nehmen](https://uwejochum.github.io/5artikel/2024/01/15/schmid-aufheben-04/)
mußte, so will Peuckert zumindest vor einer Claqeurin gerettet
werden --- vor der Volkskunde-Doktorandin Johanna Micaela
Jacobsen, die ihre Wirrnis zunächst nieder­gelegt hat in den
»[Reflektionen](https://web.archive.org/web/20190120095136/https://www.humboldt-foundation.de/pls/web/docs/F29815/reflections_03.pdf)
des 14.&nbsp;Jahrgangs der Bundeskanzler-Stipendiat/innen
2003/2004«:

»Mein Projekt handelt von einer kritischen Untersuchung der
Geschichte der deutschen Volkskunde. Als Anhalts- und
Anfangspunkt sah ich ein konkretes Problem, das der Entwicklung
des Faches im Wege steht: die immer noch sehr engen, verstrickten
Verbindungen des Faches mit nationalen Interessen. Das Ziel
meiner Doktorarbeit ist, anhand historischer Fallstudien
Beispiele und Wege zu nennen, wie das Fach heute die immer noch
engen Verbindungen zum Nationalstaat etwas verringern könnte. Die
Voraussetzung war natürlich, dass das sehr nationale Fach auch
andere Trends hätte pflegen können. Insbesondere war ich an
einigen Gelehrten interessiert, die durch ihre körperliche und
mentale Mobilität einen gewissen Transnationalismus in die
Fachrichtung eingeleitet hatten. In diesem Transnationalen sah
ich nämlich eine Hoffnung für das Forschungsfeld, eine Art und
Weise, sich von der Todeslast des nationalen Spannungsfeldes zu
trennen.«

Und bei diesen Überlegungen stieß sie auf --- Will-Erich
Peuckert. Warum ausgere­chnet der Schlesier Peuckert die Hoffnung
einer transnationalen Anywherin weckte, die Volkskunde von ihrer
»Todeslast« zu befreien (eine Nummer kleiner geht es nicht, wenn
man gegen das Böse kämpft), wird für immer ihr Geheimnis
bleiben. In ihrer
[Dissertation](https://www.proquest.com/openview/677253253f2a35505931bd2d1bd06972/1?pq-origsite=gscholar&cbl=18750)
*Boundary breaking and compliance. Will-Erich Peuckert and 20th
century German Volkskunde* aus dem Jahr 2007 findet sich ein
Kapitel »Beyond Borders: Attempts at Denationalizing a
Discipline« (S.&nbsp;147--197), das leider im mir einzig zur
Verfügung stehenden Digitalisat nicht erscheint. In der
Einleitung (S.&nbsp;7) steht dazu zusammenfassend:

»Peuckert's support of a Volkskunde which was, broadly conceived,
an international discipline, led him to advance several agendas
about Europeanization for a discipline recovering from World
War&nbsp;II: ›Volkskunde is a national as well as international
discipline. \[\...\] It is international inasmuch as no Volk
exists alone and for itself; every Volk exists only with, next
to, and through the other Volk groups of this earth‹
(1948). Especially with its origins in Romantic Nationalism, ever
more polarized towards national goals during World War II, and
still now grappling with its history, the fact that Peuckert
actively called for a border-transcending discipline is critical
to examine in more detail.«

Was Jacobsen da »entdeckt« haben will, ist allzu banal. Hat ihr
niemand gesagt, daß das, womit sie Peuckert zitiert, weder neu
noch aufregend ist, schon gar kein Beleg für seine Abwendung von
einer nationalen Volkskunde, da sein Kerngedanke schon im Namen
etwa des Münchner LMU-Volkskunde-Instituts der 1960er Jahre
steckt --- »für deutsche und vergleichende Volkskunde« ---, daß
andererseits die »Folkloristik« seit jeher international, also
»border-transcending« arbeitet, zum Beispiel in der
Märchenforschung?

Und Boundary breaking, Denationalizing --- ausgerechnet Peuckert!
Fehlt nur noch, daß er als Antideutscher, als Pionier von »No
nation, no border« ausgemacht wird! Mitnichten. 1948 erteilt
Peuckert dem Ansinnen eine Absage, er könnte als Verfolgter des
Nazi-Regimes Forderungen stellen, weil er sich als Angehöriger
des deutschen Volkes sieht, von dem er sich nicht wegdividieren
lasse als der Gute, während anderen die Schuld am Dritten Reich
zu tragen hätten. Ein Volk gehöre zusammen --- so seine
Quintessenz; er wolle keine Sonderstellung: »Ich selber habe zwar
fünfzehn Jahre Nein gesagt. Ich löse mich aber von dem Volke, dem
ich gehöre, nicht. Und ich will lieber bei ihm stehen als
unschuldig heißen, wenn ich auch fünfzehn schwere Jahre zu
ertragen hatte.«[^7] Diese Einstellung dürfte einzigartig sein
für jemanden, der Opfer des nationalsozialistischen Regimes
war. Sie zeugt von bewunderungswürdiger Größe und unauflöslicher
Verwurzelung im Eigenen --- und keineswegs von
Denatio­nalisierung.

## Wiedergeburt

*Roma renovata*, jenen Text von 1948, aus dem wir soeben zitiert
haben, endet Peuckert folgendermaßen[^8] --- was an den Dritten
Weg, jenen der *religio*, erinnert, den Franz Werfel zwei Jahre
zuvor in seinem Essay »Zwischen Oben und Unten« beschrieb als
Ausweg aus dem nihilistischen Ma­terialismus, in den der Mensch
zwischen Skylla (Bolschewismus in der Sowjetunion) und Charybdis
(Kapitalismus Marke USA), zwei korrespondierenden Spielarten der
Areligiosität, zu geraten drohe:

*Drei Wege eröffnen sich in jeder Zeit des Unterganges.*

*Der erste Weg ist derjenige des Weitermachens, und man läßt alle
Dinge und Geschehnisse einfach weitertreiben. Man pantscht fort
in dem Sumpfe, in dem man steckt, ob man auch immer tiefer und
entsetzlicher in den Sumpf gerät.*

*Der zweite \[Weg\] ist der der Flucht; man mag nicht mehr; man
sucht in einem verborgenen Dorfe Frieden und Ruhe; es ist das
Leben des Klausners hinten hinterm Walde. \[Berühmte
Fluchtfiguren jener Zeit sind Korvettenkapitän Thomas von Orla in
Ernst Wiecherts »Das einfache Leben«, einem Trost- und
Widerstandsbuch, mit einem grüblerisch verschlossenen
Wiechert'schen Protagonisten und Ernst Jüngers weit politischeren
und virileren »Waldgänger«. Ersteren dürfte Peuckert gekannt
haben, er stammt vom Jahr 1939; letzterer erschien 1951, drei
Jahre nach Peuckerts Essay.\]*

*Der dritte \[Weg\] ist der, der sich dem Tage und dem Leben
stellt; der --- gegen den Teufel auch --- den Mut hat wieder
anzufangen. Anfangen, das heißt, das Haus bei seinem untersten
Grund anfangen, den Grund zu mauern, ehe man die Wand baut und
das Dach. Der Grund des Lebens aber ist: zu leben als ein
Mensch. Der Grund ist, das in seinen Sittlichkeiten krank
gewordene und das zerbrochene Leben wieder an dem Punkt anfangen,
an dem die Krankheit ausgeschnitten und das junge Fleisch geboren
wird.*

*Rom muß, um wiedergeboren zu werden, seine sittliche
Wiedergeburt beginnen. Es ist der Anfang. Und der einzige Anfang,
den wir haben. Aus diesem Anfange kann und muß das andere alles
kommen. Das ›Trachtet am ersten nach dem Reiche Gottes‹, wenn ich
das neue Leben einmal als ›Reich Gottes‹ wiedergeben darf, ist
wahr, und wahr ist, womit der Apostel darnach schließt: dann
nämlich wird euch das andere alles bald zufallen.*

Nun war der »Untergang« --- und das war für Peuckert das
Kriegsende 1945 --- seiner­zeit offen sichtbar; das Land lag in
Ruinen. Was aber, wenn man sich in den geistig-moralischen Ruinen
einer Gesellschaft der Illusion hingeben kann, daß alle Gebäude
stehen und das Leben »normal« weiterläuft?

## Lebendigkeit

»Die Sage berichtet ein Erlebnis; sie untersuchen heißt, ein
einst Lebendiges wiederum lebendig machen«[^9] --- solches gibt
der späte Peuckert seinen Lesern mit. Und was macht die »moderne«
Sagenforschung im Gefolge dieser unerhörten Worte? Wo sie sich
nicht gleich »verabschiedet« in postmodernem
Dekonstruktionsfuror[^10] will sie »im Zeitalter der
Massenkommunikation« Sagen »für heutige Erkenntnisbedürfnisse
fruchtbar machen« als »Beitrag zur Problemanalyse der
Gegenwart«.[^11] Lebendiges nicht in seinem Eigenleben
akzeptieren, sondern für je gegenwärtige »Bedürfnisse«
inwertsetzen und vernutzen, das ist die Logik jener, die in
mythischer Überlieferung nicht »Grundprobleme menschlicher
Existenz«[^12] sehen, sondern nichts weiter als einen
»Materialfundus schriftlich fixierter Betrachtungsobjekte«[^13]
--- mechanische Denkverhinderungsapparatur und
Phrasenstrohdreschmaschine zugleich.

Michael Opitz, einer der wenigen deutschsprachigen Ethnologen
seiner Generation mit internationaler Aura, sagte im Interview
mit *German Anthropology*, er empfehle seinen Studenten: »Lesen
Sie einen Ethnologen ganz. Alles!« Nur so könne man sich einer
Weltsicht nähern, indem man in das Lebenswerk eines Mannes
eintauche, peuckertianisch gesprochen: in seine geistige
Haltung. Nach unserer Reise durch Schlesien wird es wenig
verwundern, daß ich in Will-Erich Peuckert den einen Volkskundler
sehe, dessen Gesamtwerk es wert ist, aufmerksam gelesen zu
werden. Gerade heute.

Diese Leseempfehlung möge mit einigen signifikanten Werkproben
noch einmal unterfüttert werden: Wer Peuckerts *Sagen --- Geburt
und Antwort der mythischen Welt* an nahezu be­liebiger Stelle
aufschlägt, wird auf nur zwei Seiten, am Ende des Kapitels
»Mythische Bewußtseinsebene« und am Beginn der »Mythische\[n\]
Land­schaft« überreich mit einem ganzen Strauß tiefschürfender
Einsichten beschenkt:[^14]

*Vielleicht ist es doch nötig, sich des sogenannten Funktionalen wieder
zu entschla­gen, so wie es nötig ist, auch die statistische Mechanik
hinter sich zu lassen, und nach den Völkern als nach zeugenden,
beseelten Lebewesen, wie nach den großen geistigen Ebenen, in denen
Völker oder Stämme stehen, aus denen sie existieren, Lieder singen,
Aberglauben glauben und Sagen schaffen, zu fragen.*

*Wer will einen Spessartbauer, einen kleinen Kumpel an der Ruhr, wer
einen schlesischen Flüchtling oder einen Beamten aus der Eifel, wer
einen Kommunisten aus Ostdeutschland zu beurteilen versuchen, der nicht
um seine geistige Herkunft, seine geistige Basis wüsste, nicht wüßte,
aus welchen Ursachen seine actio und seine Schlüsse reiften?*

*Wenn Sagen Zeugnisse für die geistige Lagerung eines Menschen sind,
dann ist es sicher richtig, diesem ihren Wurzelgrunde nachzuspüren.*

*Ich sehe den ›Wald‹ und sehe ihn nicht allein als eine Menge großer
Bäume, ich nehme ihn zugleich als einen geheimnisvollen, fremden Ort,
als einen mir nahen und doch wieder fernen, wahr; ich sehe das Kornfeld,
es sind tausend Ähren voller Frucht; wenn aber das Korn im Winde wogt
und sich in Wellen schmiegt, dann ist da etwas, das vorher noch nicht im
Felde war, und dessen Nähe plötzlich in mir spürbar wird.*

Das ist der ganze Peuckert in nuce, sprachlich und denkerisch:
Beinahe spengler­ianische Kulturvorstellungen mit
geistig-seelisch-mythischen Tiefendimensionen; Entwurf einer
volkskundlichen Menschenkunde in proto-bourdieuscher
Verstehens-Ethik (»innere Notwendigkeit« jedes Menschen als
Erkenntnisziel); Überzeugung von einer mythischen Verwurzeltheit
des Menschen; romanhafte Sequenzen zur Natur­beseeltheit, die
Vorstellung vom göttlichen »Buch der Natur« aufrufend, an Wilhelm
Mannhardts *Wald- und Feldkulte* (1875/1877) anknüpfend, die
wiederum Sir James George Frazer zum *Golden Bough* (1890;
Untertitel ab der zweiten Auflage: »A Study in Magic and
Religion«) inspiriert haben --- und literarisch fast so
hochwertig wie manche Passage in Tolstois *Anna Karenina* mit
ähnlichen Bildern von wogenden Kornfeldern.

Will-Erich Peuckert --- nicht nur ein glänzender Prosa-Stilist,
sondern auch in mehreren Genres als Schriftsteller erfolgreich
--- erscheint im Licht dieser Zitate, obwohl er in den 1920er
Jahren Parteigänger der Sozialdemokratie war, als jener »Jäger
heiliger Schatten auf den ewigen Hügeln«, als den Nicolás Gómez
Dávila, wie im Vorsatz zitiert, den Reaktionär charakterisiert.

## Volk

1951 gibt Peuckert eine Selbstinterpretation seines Schaffens als
Volkskundler: »Es gab nach ihm \[Peuckert\] eine Zeit, in der der
Bauer der maßgebende Mann des Volkes war \[auch Könige waren
lange Bauern!\], sein Tun und Wollen das Geschehen regelte, der
bäuerliche Kulturgedanke \[›bäuerliche Kultur‹ ist für Peuckert
eine »Wechselbeziehung zwischen ›Bauer‹ und ›Acker‹«[^15], also
*religio*!\] das Volk durchwirkte.« Bis sich alles umwendete:
»Seit dem 14. und 15.&nbsp;Jahrhundert erhebt sich neben dem
Bauern der Bürger. Peuckert hat das Anderswerden der Zeit, das
Niedersinken der bäuerlichen Kultur, das Aufsteigen neuer
Gedanken, neuer volkhafter Äußerungen und Formen in seiner *Großen
Wende*, 1948, dargestellt. Das Buch wird damit zur Illustration
der soeben angedeuteten, ein neues volkskundliches System
suchenden, These. Es stellt einen Teil einer Trilogie dar, deren
erster Band den Aufgang der bürgerlichen Welt, deren dritter die
Entstehung der sozialistischen Kultur bespricht.«[^16]

Was lange im Fach unstrittig war und in letzter Zeit komplett
erodiert ist in der »Totalherrschaft der Gegenwart« (Botho
Strauß), formuliert Peuckert ohne Wenn und Aber: »Die Volks­kunde
**ist** eine historische Wissenschaft.«[^17] Seine
»Überzeugungen« im Einzelnen[^18]:

1\. daß »Kulturen« »ganze, in sich geschlossene geistige Welten«
sind, mit einer »Aufeinanderfolge vorbäuerlicher, bäuerlicher,
bürgerlicher und sozialistischer Kulturen nicht \[als\] eine
entwicklungsgeschichtliche, [...] vielmehr neben einander seiende
Gebilde«. --- Unmittelbar nach dem Krieg hielt Peuckert aus
dieser Über­zeugung heraus ethnographische Vorlesungen über die
vorbäuerlichen Kulturen, denn zunächst hatte er in Göttingen auch
die verwaiste Völkerkunde zu vertreten, weil der belastete Hans
Plischke erst zum Wintersemester 1949/50 auf seinen Lehrstuhl
zurückkehren konnte.

»Zentralerlebnisse« des »primär vorbäuerlichen Menschen« sind
dabei für Peuckert »Werden«, »Fruchtbarkeit«, »Tod«, was sehr an
Hans Peter Duerrs wunderbares Buch *Sedna oder Die Liebe zum
Leben* (1984) erinnert, einer Rekonstruktion des
vor­metaphysischen Denkens, hochgelobt von Peter Sloterdijk, aber
auch von anderen, wie etwa in einer [Rezension im
Spiegel](https://www.spiegel.de/kultur/ein-titelmaedchen-aus-der-eiszeit-a-e024c4ad-0002-0001-0000-000013516512)
vom Wiener Tausendsassa Adolf Holl, der Duerrs Anliegen so
zusammenfaßt: »Sieht man von den letzten Jahrtausenden ab, so
kann man sagen, daß die Menschen sich während ihrer gesamten
Geschichte mit der Welt, in der sie lebten, identifizieren
konnten, und zwar mit einer Welt, wie sie war und nicht wie sein
sollte.«

2\. »daß eine Volkskunde der bürgerlichen Welt [...] nicht nach
den Kategorien der bäuerlichen geordnet und geschrieben werden
könne, daß vielmehr jede Kultur ihre eignen Werte und eignen
Gesetzlichkeiten in sich trage. Auch ihre eigne religiöse
Deutung, Wie sie auch ihre eigne Logik trägt. Und damit, für
sich, ›die Wahrheit‹ besitzt.« --- Ein sehr peuckertscher
Gedanke, und durchaus auch kulturrelativistisch im Sinne der
linksintellektuellen Boas-Schule.

3\. »daß diese Kulturen nicht nach wirtschaftlichen oder sozialen
Prinzipien geschie­den werden, sondern nach komplexen, eine
Menschengruppe völlig erfassenden geistigen Werten«. --- Klingt
frobenid in dem Sinne, daß eine Kultur den Menschen ergreift und
durchwirkt: »So zieht das Rätsel ›Ordnung‹ den Bauern in seinen
Bann. ›Ordnung‹ wie ›Fruchtbarkeit‹ sind ›Gedanken‹, die meist
der jeweiligen Kultur zugleich geboren werden und Gültigkeit über
andere Gültigkeiten hinaus erlangen.«

Nicht zuletzt sei, so Peuckert, Gott als »der große Werkmeister«
gedacht, etwa bei Nikolaus Kopernikus, wie wir im vorigen Teil
von »Aufheben« gesehen haben. Was der oben erwähnte LSD-Erfinder
Albert Hofmann bekannte, könnte sinngemäß auch von Peuckert
stammen: »Je tiefer man in die lebendige Natur hineinsieht, desto
wunderbarer erkennt man sie. Ich glaube, man fühlt sich dann auch
geborgen. Man gehört ja zu ihr, man kann sie sehen, man kann sie
erleben.«[^19] Was Peuckert an Kopernikus zu zeigen versucht, das
beschreibt Hofmann in seinem *Lob des Schauens* (2002): »Es ist
eine weitverbreitete Meinung, das objektive, materielle Weltbild
der Natur­wissenschaften und die mystisch-religiöse Welterfahrung
würden sich widersprechen. Das Gegenteil ist wahr. Sie ergänzen
sich zu einer umfassen­den Einsicht in ein und dieselbe
geistig-materielle Wirklichkeit.«

Eines jedenfalls ist Peuckerts Sache ebenso wenig wie diejenige
Duerrs: »Die heutige geisteswissenschaftliche
Entschleierungstechnik gegenüber den letzten Arkana« (Thor von
Waldstein) zu befeuern. Im Gegenteil.

## Bekenntnis

Fast am Ende seines Lebenswegs legt Peuckert zögernd und wie
flüsternd ein Be­kenntnis ab --- versteckt in »Nachweise und
Anmerkungen«, im Kleingedruckten der *Gabalia*[^20]: »Ich lernte
begreifen, daß jedes Geschehnis mehrere Aspekte haben könne, und
lernte von daher einsehen, daß es verschiedene, als ›gültig‹
erschei­nende Welterklärungen gebe, daß also auch eine
rationalistische und ›vernünftige‹ Weltanschauung nur eine unter
mehreren möglichen sein könne. Ich lernte begreifen, daß auch der
Zauber die Vergegenständlichung und die Aussage eines
Weltbe­greifens sei, und bin dann von dem lange nur tastend
Erahnten zu der Einsicht fortgedrungen, daß die Magie genau so
wahr und richtig sei wie Beten oder ein logarithmisches Exempel.«

## Nachruf

Hermann Bausinger, seinerzeit junger Lehrstuhlinhaber für
Volkskunde in Tübingen, bald dem Peuckert'schen Universum ins
Postmoderne enteilender Bilderstürmer seines Faches,
veröffentlicht 1969 zum Tod Will-Erich Peuckerts einen fairen,
zutreffenden und berührenden
[Nachruf](https://publikationen.uni-tuebingen.de/xmlui/bitstream/handle/10900/47832/pdf/bausinger_hermann_will_erich_peuckert1895_1969.pdf?sequence=1):

*Vieles in Peuckerts Wissenschaft ist höchst eigenwillig, ja
eigensinnig. Aber es ist mehr als eine wohlfeile Umbiegung, wenn
Eigensinn dann auch als Individualität, als Bedingung für
Unverwechselbarkeit inmitten einer Landschaft des Austauschbaren,
verstanden wird. Das Subjektive war auch Peuckerts Stärke; es
befähigte ihn, abseits der großen Heerstraßen auf Entdeckerfahrt
zu gehen.*

*Ein wesentlicher Teil seines Werkes gilt dem Verborgenen, dem
Heimlich-Heimischen, wie es sich in Glaubensvorstellungen und
Erzählüberlieferungen der kleinen Leute spiegelt. Schlesien war
dabei für Peuckert nicht nur der geographisch abgezirkte Bereich
seiner Forschungen, sondern zugleich Inbegriff einer geistigen
Tradition, die innere Erfahrung über das Sichtbare
hinauszutreiben bestrebt ist. »Das Leben Jakob Böhmes« \[1924\]
heißt eine der frühesten Veröffentlichungen von Peuckert, und
zeitlebens hat er sich mit jener Zwischenwelt von Philosophie,
Naturwissenschaft und Magie beschäftigt, die sich im
Spätmittelalter herausbildete, die aber in ihren Ausläufern auch
noch Teile der Gegenwart prägt.*

*Er war ein Historiker, der sich Geschichte aneignete, ja
anverwandelte; er ›synchro­nisierte‹ gegen alle Widerstände einer
distanzierteren, rationalen Epoche, suchte sich mitten
hineinzustellen in ferne Zeiten, schrieb in deren strömender
Sprache und war unangreifbar in seiner Orientierung an inneren
Erfahrungen. Dies war in vieler Hinsicht ein unzeitgemäßer
Wissenschaftsstil.*

Nur im allerletzten Punkt seiner Feststellungen soll Hermann
Bausinger widerspro­chen werden: Peuckerts Wissenschaftsstil,
seine ganze Persönlichkeit, war nicht »unzeitgemäß«, sondern von
zeitloser Gültigkeit, unabhängig von den Konjunkturen
spezifischer Zeitläufte. Er suchte --- und fand, so meine ich ---
das, was immer gilt.

## Das Bleibende

Ich hoffe, daß deutlich werden konnte, warum Will-Erich Peuckert
aufzuheben ist --- nicht zuletzt deshalb, weil er selbst ein
großer Aufheber, ja ein Aufhalter war: ein Aufheber der
verachteten *magia naturalis*, von Sage und Bauernstand, des
gefalle­nen Schlesien, der Volkskunde und nicht zuletzt des
deutschen Volkes. Sein Leben und Werk kann gelesen werden als der
Versuch eines konservativen Aufhaltens, im Geiste des
Volkskundeursprungsdenkers Wilhelm Heinrich Riehl, ein Versuch,
unternommen auch in Riehls Fußspuren: wandernd, bewahrend,
lehrend.

Peuckerts ganzes Leben ist ein Sich-Stemmen gegen die Dämonen der
Epoche, gegen Rationalitäts- und Technokratie­wahn; eine
unerhörte Aufhalte-Anstrengnung. 1965 begann der 70jährige in
der Engelsmühle im Odenwald, seinem Altersort, den
Einführungsband *Sagen* neben dem vielsagenden Untertitel »Geburt
und Antwort der mythischen Welt«, mit diesen Worten:
»Positivismus wurde falsch, Philologie ward zur Mechanik,
Psychologie vermag nur eigenwillige Konstruktionen anzubieten,
Werkanalysen dreschen zumeist leeres Stroh, sie nützen uns
allesamt nichts mehr, --- vielleicht ist aber die Welt das, was
sie immer war, und was wir heute endlich wieder ahnen lernen, ein
aus dem Religiösen zu ergreifendes Phänomen, --- und unsere
Deu­tungen sind die Brillen, von denen der alte Sebastianus
Franck geschrieben hat.«[^21]

Peuckert hat Werte geschaffen, vergangene und vergessene Werte
überliefert, den Beständen wesentliche Deutungen hinzugefügt, in
Quellen-Editionen, Biographien, geistesgeschichtlichen
Studien. Seine Paracelsus-Edition konnte Pirmin Meier in seiner
bedeutenden Biographie *Paracelsus. Arzt und Prophet* (Amman,
Zürich 1993) nutzen. Aber gibt es überhaupt noch jemanden, der
diese Schätze heben will?

Peuckert hat uns das Andere gezeigt. Und er tat es mit Liebe zu
dem, was auf uns kam. Was er fand, das hob er als einen Schatz,
während die progressiven Modernisten unserer Zeit verachten, was
sie anfassen --- was Peuckert schätzte, ist ihnen nur noch
»Anleitung zum Aberglauben«.  Peuckert suchte sich eine Idee in
der Geschichte (oder suchte sie sich ihn?), die er liebte. Die
Postmodernen suchen sich etwas, das sie hassen --- um es schlecht
machen zu können.

Wie der Riese Antaios stand Peuckert fest auf dem Boden, der ihm
Kraft gab. Nicht umsonst bildet der »Wurzelgrund« einen
fundamentalen Baustein seines Metaphern-Kosmos. Selbst nach der
gewaltsamen Entwurzelung aus der schlesischen Heimat verlor er,
der nun physisch Wurzellose, seine *religio* nicht, weil er sie
mit sich trug, vorrangig in Gestalt all der Mystiker seines
schlesischen »Wurzelgrundes«.

Nichts von Peuckerts großem Werk kann heute im Buchhandel
erworben werden--- nicht einmal in Form von Print on Demand wie
bei Wilhelm Heinrich Riehl. Peuckerts Oeuvre ist nicht
digitalisiert im Projekt Gutenberg, nur häppchenweise zugänglich
bei Google Books, antiquarisch aber fast komplett erwerbbar: 579
Einträge bei ZVAB, 714 bei Booklooker, manches wie *Die Große
Wende* günstig, die *Pansophie* verfügbar für den, der tiefer in
den Geldbeutel greifen kann und mag; eine Rarität dagegen seine
Dissertation *Die Rosenkreutzer* --- bei ZVAB einmal im Angebot
für 160 Euro. In der Volkskunde wird Peuckert --- anders als
Riehl --- nicht verabschiedet; er wird nach seinem Tod vom
Hauptstrom gar nicht mehr zur Kenntnis genommen.[^22]

Aufzuheben ist Peuckert auch, weil seine Art zu denken und zu
schreiben, die Welt zu sehen und auf ihren Gehalt zuzugreifen
vielfach verdrängt wurde: Peuckert als Schriftsteller findet in
der Nachkriegsbundesrepublik so wenig Anklang, daß sein
belletristisches Schaffen nach 1945 fast ganz versiegt. Für
tonangebende Vereini­gungen wie die Gruppe&nbsp;47 stehen
Vergangenheitsbewältigung und soziale Vertei­lungskämpfe im
Fokus, Mythendurchdringung hat hier keine Fürsprecher; ebenso
weist der dort geforderte schneidige Sound keine Schnittmenge mit
Peuckerts zeitlosem und deshalb als altertümlich geschmähtem Ton
auf.

Man stelle sich nur die Gesichter der Großkritiker Marcel
Reich-Ranicki, Walter Jens oder Joachim Kaiser vor, wenn Peuckert
im Rahmen der Gruppe&nbsp;47 zu Lesungen seiner
Fünfzigerjahre-Werke *Der Alchymist und sein Weib.  Gauner- und
Eheschei­dungsprozesse* oder *Der Krist. Volkstümlichen
Überlieferungen nacherzählt* gebeten worden wäre,[^23] in einer
literarischen Clique, wo man nicht einmal mehr historische Stoffe
wie Wolf von Niebelschütz' barocken *Blauen Kammerherrn* (1949)
oder dessen mittelalterlichen *Kinder der Finsternis* (1959)
goutierte, auch nicht Gertrud Fusseneggers heraus­ragenden Roman
*Die Brüder von Lasawa* aus der Zeit des Dreißigjährigen Krieg,
(1948), weil all das nichts für die Gegenwart zu sagen hätte, wie
die 47er meinten.

Peuckert, dieses »Donnerwetterluder von Schlesier mit festen
Wurzelstöcken in der Heimaterde und einem Duft von Sagen, Mären
und Schnoken um sich«[^24] muß sich in der Bundesrepublik mit
ihrer wirtschaftswunderlichen Konsumkühle, ihrer
techno­kratischen Machbarkeitsverliebtheit und den aufziehenden
Stürmen marxistischer Mentalitätsgrundierung vieler
Heranwachsender sehr fremd gefühlt haben.  Sein späterer Bruder
im Geiste, der sein Schüler hätte sein können, der Ethnologe Hans
Peter Duerr (\*1943), erzählt 2009 von seinem Fremdheitserlebnis,
wenn jede basale geistige Verbindung zu Zeitgeist und -genossen
erodiert ist: »Mit der glattgebügelten Generation von
Journalisten komme ich überhaupt nicht zurecht. Sie ist mir [viel
zu
gleichgeschaltet](http://www.germananthropology.com/cms/media/uploads/4e53c1fb54a42/interview_4e666d4016bf5.pdf)
und es gibt keine gemeinsame Basis zur Einschätzung der Dinge.«

---

*In Will-Erich Peuckerts Nachlaß liegt auch ein Brief an Gerhard
(sic![^25]) Hauptmann. Er gehört zu einer umfangreichen
Kontaktrekonstruktionskorrepondenz des Heimat­vertriebenen,
mittels derer er sich des Wohlergehens seiner Landsleute zu
versichern sucht und die in alle Winde zerstreute schlesische
Gemeinschaft wenigstens auf diesem postalischen Wege wieder um
sich zu versammeln versucht, wie das für die Heimatvertriebenen
der Nachkriegszeit so typisch ist.[^26] Der Brief vom
3.&nbsp;Dezember 1945 an den Dichter, mit dem Peuckert befreundet
war, kam nicht an --- er ging zurück an den Absender mit dem
Vermerk »noch keine Postverbindung«.*[^27]

*Wir werden in der nächsten Folge von »Aufheben« den greisen Gerhart
Hauptmann im Wiesenstein besuchen --- in einem Schlesien, das vor dem
Untergang steht.*

## Anmerkungen

[^1]: Siehe Emil Cioran: *Über reaktionäres Denken*, 1957.

[^2]: Die Vorlesung wurde veröffentlicht in: Zeitschrift für deutsche
    Philologie 70 (1948/49), S.&nbsp;55--74. --- Die Korrekturfahne mit
    handschriftlichen Anmerkungen des Verfassers: Nachlaß Will-Erich
    Peuckert. Niedersächsische Staats- und Universitätsbibliothek
    Göttingen. Göttingen 2000, Cod. Ms. Peuckert C 12.

[^3]: Wolfgang Jacobeit: Will-Erich Peuckert »Die große
    Wende«. Ein Beitrag zur Wissenschaftsgeschichte der deutschen
    Volkskunde nach 1945. In: Brigitte Bönisch-Brednich, Rolf Wilhelm Brednich
    (Hrsg.): »Volkskunde ist Nachricht von jedem Teil des
    Volkes«. Will-Erich Peuckert zum 100. Geburtstag. Göttingen
    1996, S. 141-162, Zitat S.&nbsp;142.

[^4]: Hans Peter Duerr (Hrsg.): Der Wissenschaftler und das Irrationale.
    Band 1. Beiträge aus Ethnologie und Anthropologie. Syndikat,
    Frankfurt am Main 1981. --- Ders.: Der Wissenschaftler und das
    Irrationale. Band 2. Beiträge aus Philosophie und Psychologie.
    Syndikat, Frankfurt am Main 1981.

[^5]: Will-Erich Peuckert: Otto Lauffer, Volkskunde. Quellen und
    Forschungen seit 1930. Bern: Francke, 1951, S.&nbsp;51.

[^6]: Jörg Magenau: Jünger auf LSD. Deutschlandfunk Kultur,
    19.&nbsp;Juli 2013, mit einer Besprechung von: Albert Hofmann
    und Ernst Jünger: LSD. Der Briefwechsel 1947
    bis 1997. Marbach am Neckar: Deutsche Schillergesell­schaft,
    2013.

[^7]: Will-Erich Peuckert: Roma Renovata. In: ders.:
    Wiedergeburt.  Gespräche in Hörsälen und
    unter­wegs. Weidmannsche Verlagsbuchhandlung, Berlin und
    Frankfurt am Main 1949, S.&nbsp;7--103, hier S.&nbsp;100. ---
    Seine Zugehörigkeit zum deutschen Volk dokumentiert Peuckert
    immer wieder, etwa auch hier: Will-Erich Peuckert, Der
    deutsche Weg im Denken des Volkes. Rede, gehalten auf dem
    Allgemeinen Volkskundlichen Kongreß 1951 in
    Jugenheim. Heidelberg: Pfeffer,  1951.  --- Nachlass Peuckert
    (2000), wie Anm. 2, Cod. Ms. Peuckert C 24.

[^8]: Peuckert: Roma Renovata (1949), wie Anm. 7, S.&nbsp;102f.

[^9]: Will-Erich Peuckert: Sagen. Geburt und Antwort der
    mythischen Welt. Einführungsband zur Reihe Europäische Sagen.
    Berlin: Schmidt 1965, S.&nbsp;7.

[^10]: Klaus Graf: Verabschiedung der historischen Sage. Fabula
    29 (1988).

[^11]: Helge Gerndt: Sagen und Sagenforschung im Spannungsfeld
    von Mündlichkeit und Schriftlichkeit. Fabula 29 (1988),
    S.&nbsp;1--20, hier S.&nbsp;3.

[^12]: Bernd Rieken: Wie die Schwaben nach Szulok
    kamen. Erzählforschung in einem ungarn­deutschen
    Dorf. Frankfurt am Main, New York, 2000, S.&nbsp;11.

[^13]: Gerndt: Sagen (1988), wie Anm. 11, S.&nbsp;18.

[^14]: Peuckert: Sagen (1965), wie Anm. 9, S.&nbsp;50f.

[^15]: Will-Erich Peuckert: Otto Lauffer, Volkskunde. Quellen und
    Forschungen seit 1930. Bern: Francke,  1951, S.&nbsp;13.

[^16]: Ebd., S. 19.

[^17]: Ebd., S. 25.

[^18]: Ebd., S. 19f.

[^19]: Albert Hofmann im Fernsehinterview zur 3sat-Dokumentation
    »LSD --- Wunderdroge und Horrortrip. Albert Hofmann, der
    Erfinder des LSD wird 100« (2006).

[^20]: Will-Erich Peuckert: Gabalia. Ein Versuch zur Geschichte
    der magia naturalis im 16. bis
    18.&nbsp;Jahr­hundert. Pansophie: Zweiter Teil. Berlin:
    Schmidt, 1967, S.&nbsp;528.

[^21]: Peuckert, Sagen (1965), wie Anm. 9, S.&nbsp;5.

[^22]: Keine Erwähnung von Peuckert in: Hermann Bausinger:
    Volkskunde.  Von der Altertumsforschung zur
    Kulturanalyse. Tübingen: Tübinger Vereinigung für Volkskunde
    e.V., 1971 und Helge Gerndt: Kultur als Forschungsfeld. Über
    volkskundliches Denken und Arbeiten. 2., erweiterte
    Auflage. München: Münchner Vereinigung für
    Volkskunde, 1986. --- Bausinger würdigt Peuckert keines
    Wortes, obwohl die beiden 1967/68 korrespondierten und
    Bausinger 1969 einen Nachruf verfaßt hat. Gerndt verweist in
    seinem Studienskript lediglich bibliographisch auf Peuckerts
    Einführung ins Fach und listet unter »Ex­emplarische
    Monographien« den *Volksglauben des Spätmittelalters* auf:
    Helge Gerndt: Studienskript Volkskunde. Eine Handreichung für
    Studierende.  3.&nbsp;Auflage. Münster u.a.: Waxmann, 1997
    (Münchner Beiträge für Volkskunde; 20), S. 164, S. 175.

[^23]: Will-Erich Peuckert: Der Alchymist und sein Weib. Gauner-
    und Ehescheidungsprozesse des Alchymisten
    Thurneysser. Stuttgart: Frommann, 1956. --- Ders., Der
    Krist. Volkstümlichen Überlieferungen
    nacherzählt. Düsseldorf/Köln: Diederichs, 1957.

[^24]: Gerhart Pohl: Der Buschprediger von Haasel. In:
    Festschrift für Will-Erich Peuckert zum 60.&nbsp;Geburtstag
    dargebracht von Freunden und Schülern. Herausgegeben von
    Helmut Dölker. Berlin: Schmidt, 1955, S.&nbsp;1--3, hier S.&nbsp;1.

[^25]: Nicht Peuckert hat den Vornamen des Dichters falsch
    geschrieben, sondern der / die / das Verzeichner seines
    Nachlasses.

[^26]: Der spätere Volkskundler Georg R. Schroubek, als Prager
    Deutscher nach 1945 in München gestrandet, gründete aus
    diesem Motiv heraus (»Heimweh, heftige Phantomschmerzen in
    der Ampu­tationswunde nach der radikalen Entfernung aus der
    geliebten und nun völlig unerreichbaren Stadt«) gar eine
    Zeitschrift, die *Prager Nachrichten*, die sich (u.a.) als
    »Rekonstruktionshilfe« für die mit der Ausweisung der
    Deutschen aus Prag zerschlagene »Alma Mater Pragensis«
    verstand. Die gleich­namige »Ständige Beilage« wollte nicht
    nur historische Fakten zu dieser Hochschule zusammentragen,
    sondern vor allem eine gesellschaftspolitische Stimme sein
    für eine angestrebte Wiederbelebung im bayerischen
    »Exil«. Die Beilage hatte den Anspruch, das in alle Winde
    zerstreute Kollegium ehema­liger Prager Professoren zumindest
    auf dem Papier wieder zu versammeln.

[^27]: Nachlaß Peuckert (2000), wie Anm. 2, Cod. Ms. Peuckert A 106.
