---
layout:	post
title:	Die große Vernachlässigung
author: Uwe Jochum
tags:   [Deutschland,Öffentlicher Raum,Provinzialismus]
---

<img src="https://vg07.met.vgwort.de/na/f82996737e0e4fe6b0d7ab9ef2cc65c9" width="1" height="1" alt="">

Wer in Deutschland an einen Bahnhof geht, wird dort die übliche
öffentliche Tristesse finden: Die Wände der Unterführungen, die
man für einen Wechsel der Bahnsteige benutzen muß, sind mit
Grafitti beschmiert, es riecht nach Urin, die Bahnhofstoilette
ist unbenutzbar und die Bahnhofsgebäude haben schon bessere
Zeiten gesehen. Wer in Kreuzlingen, der Schweizer Nachbarstadt
von Konstanz, den Bahnhof besucht, wird dort keine Grafitti an
den Wänden finden, es riecht nicht nach Urin, die öffentlichen
Toiletten sind benutzbar, und das Gebäude wurde samt den
Bahnsteigen erst vor wenigen Jahren komplett saniert. Und in der
Unterführung, die man auch in Kreuzlingen für den
Bahnsteigwechsel braucht, steht in der Weihnachtszeit ein
geschmückter Tannenbaum, der von Holzskulpturen umstanden ist,
die brennende Kerzen vorstellen. Kurzum: Ein deutscher Bahnhof
wirkt vernachlässigt, ein schweizerischer Bahnhof gepflegt.

Wer sich in Deutschland Bilder oder Videos von Staatsempfängen
anschaut, wird feststellen, daß die Uniformen der Spalier
stehenden Soldaten, wenn es sich nicht gerade um Marinesoldaten
oder bayerische Gebirgsschützen handelt, in ihrem Feldgrau mit
grünem Barett unförmig wirken und die Soldaten stets so aussehen,
als seien sie nur zufällig und gezwungenermaßen beim Staatsakt
anwesend. Wer sich dagegen Bilder und Videos französischer,
niederländischer oder britischer Staatsempfänge anschaut, wird
feststellen, daß dort nicht nur die Uniformen gut aussehen und
perfekt sitzen, sondern das gesamte Zeremoniell den Stolz auf die
eigene Geschichte und Kultur atmet und ebendieser Stolz dem
Staatsgast auch vermittelt und in den Medien gezeigt wird.

Wer endlich sich die Mühe macht, die Reden unserer Minister
anzuschauen, die von den ministeriellen Marketingabteilungen ins
Internet gestellt werden, der wird eine merkwürdige Vorliebe fürs
Hemdsärmelige und Aufgeknöpfte bemerken. Offenbar meint man und
meint es besonders im Ministerium Habecks, daß Bürgernähe so
etwas wie ein medienvermitteltes Plaudern im Privaten sei, bei
dem man Anzug und Krawatte ablegen kann und sich auch nicht
rasiert haben muß.

Ich habe mir die Mühe gemacht, das einmal auszuzählen: Von den 31
Videobotschaften, die Habeck seit Ende August 2023 über sein
Ministerium verbreiten ließ, zeigen 20 Videos einen
hemdsärmeligen, krawattenlosen und mindestens dreitagebärtigen
Minister. Was immer uns Habeck mit dieser Selbstinszenierung
sagen möchte, sie ist weit entfernt vom selbstsicheren und
formvollendeten Auftritt seiner französischen, italienischen oder
britischen Ministerkollegen. Dort weiß man offensichtlich noch
sehr gut, was es bedeutet, ein öffentliches Amt zu bekleiden: Es
bedeutet, die ästhetische Form auszufüllen, die das Amt
verlangt. Hierzulande weiß man das offenbar nicht und geriert
sich als eine Art ministerieller Privatmann, der am liebsten in
Hausschuhen und unrasiert vor die Öffentlichkeit tritt. Was unter
dem Aspekt der ästhetischen Form nur dann einen Sinn machen
würde, wenn man zugleich erwartet, daß das deutsche Publikum dem
Minister unrasiert und in Hausschuhen zuschaut.

Mit anderen Worten: In Deutschland hat man die politische
Ästhetik abgeschafft, deren Aufgabe darin läge, die Identität des
Staates in einem gepflegten öffentlichen Raum, in den Uniformen
von Polizisten und Soldaten, aber auch im formvollendeten
Auftritt der politischen Repräsentanten zum Ausdruck zu
bringen. Und das wiederum heißt: Dieser Staat möchte nicht und
kann nicht Politik machen, weder eine nationale noch eine
internationale; er hat Politik ersetzt durch hemdsärmelige
Aktionen, die ausagiert werden als sei man überall unter Freunden
oder jedenfalls unter Gleichgesinnten, müsse sich also keinen
Zwang auferlegen und könne auch durchaus etwas schlampig
daherkommen, solange man nur die rechte Gesinnung zur Schau
trägt.

Der Literaturwissenschaftler Karlheinz Bohrer hat diese Zustände
bereits im Jahre 1990 in einer damals aufsehenerregenden
Artikelreihe in der Zeitschrift »Merkur« beschrieben und
kritisiert. Das Wort, das er damals fand, um das alles auf den
Begriff zu bringen, lautete: »Provinzialismus«. 

Ein Vierteljahrhundert später müssen wir sehen, wohin uns dieser
deutsche Provinzialismus geführt hat. Wir müssen erkennen, daß
der seither vorangeschrittene Abbau der Staatsästhetik nur der
sichtbare Ausdruck einer voranschreitenden Vernachlässigung des
öffentlichen Raums als eines allen gemeinsamen Raumes ist, in dem
wir uns und unsere Werte und unsere Ästhetik und unsere Sprache
wiederfinden können.

Und wir müssen erkennen, daß die Vernachlässigung des
öffentlichen Raumes und der Staatsästhetik längst zu einem
Auseinanderfallen dieses öffentlichen Raumes geführt hat. Wer
bisher voller Illusionen meinte, er werde sich in diesem Raum
alsbald gänzlich ungezwungen bewegen können, kann seit einiger
Zeit die Erfahrung machen, daß er in dem vernachlässigten,
verschlampten und formlosen Raum auch schutzlos ist.

---
Der vorstehende Text wurde auf *Kontrafunk* am 8. Januar 2024 in
der Sendung »Kontrafunk aktuell« als
[Tageskommentar](https://kontrafunk.radio/de/sendung-nachhoeren/politik-und-zeitgeschehen/kontrafunk-aktuell/kontrafunk-aktuell-vom-8-januar-2024#id-article)
gesendet.
