---
layout:	post
title:	σύνταξις | XII | syntaxis 
author:	Uwe Jochum
tags:   []
---

<img src="https://vg09.met.vgwort.de/na/3cbed4bd8e52429282bd3b4873a8a9c5" width="1" height="1" alt="">

»Wes Brot ich eß, des Lied ich sing.« Müßten wir dann nicht alles
daran setzen, um einer Vermeidung von Herrschaft willen, das Brot
zu vereinheitlichen? Denn nur wenn alle dasselbe Brot äßen, gäbe
es keine Möglichkeit mehr, einen anderen Menschen durch besseres
oder jedenfalls anderes Brot in ein Herrschaftsverhältnis zu
locken. Niemand müßte mehr nach der Pfeife eines anderen tanzen,
in der Erwartung, dafür mehr oder besseres oder jedenfalls
anderes Brot als die vielen Anderen zu bekommen. Unmöglich?
Lächerlich? Iwo. Eine Zeitlang gab es während der Französischen
Revolution in Paris nur »Gleichheitsbrot«. Sagt Arnold Gehlen,
der es gewußt haben wird.  
(Arnold Gehlen: *Moral und Hypermoral*, S. 64.)

<center>ξ</center>

»Die hohen moralischen Überzeugungen stehen in Abhängigkeit von
einem Kriegszustand, an dem die Massen willig teilnehmen.«  
(Georges Sorel: *Über die Gewalt*. Innsbruck: Wagner, 1928,
S.256.)

<center>ξ</center>

»Von Zeit zu Zeit muß man sich über den Abgrund beugen, um den
Atem des Todes einzuatmen, dann kommt alles wieder ins
Gleichgewicht.«  
(Jean Martet: *Clemenceau spricht*. Berlin: Rowohlt, 1930,
S.122.)

<center>ξ</center>

Wenn man sich von Zeit zu Zeit über den Abgrund beugen muß, um
alles wieder ins Lot zu bringen, dann fragt sich natürlich, wie
groß die Abstände zwischen diesen Zeit sind. Gibt es so etwas wie
historische Rhythmen, in denen sich der Abgrund öffnet und der
Tod in die Geschichte hineingeatmet wird? 

Machen wir ein kleines Denkspiel: 1789 läuft die Französische
Revolution an, die ihren Schreckenshöhepunkt in den Jahren 1793
bis 1794 findet und 1799 mit der Machtübernahme Napoleons
ausläuft. Es folgen die Napoleonischen Kriege, die 1815 mit der
endgültigen Niederlage Napoleons und der Restaurationsepoche
enden. Diese wird 1848 durch eine kurze Revolutionsphase
unterbrochen, läuft dann aber weiter bis zum
Deutsch-Französischen Krieg von 1870/1871, der die europäischen
Verhältnisse fürs erste klärt, aber nicht verhindern kann, daß
sich die Konfliktlage bis 1914 wieder verschärft und zum Ausbruch
des Ersten Weltkriegs führt. Die Niederlage Deutschlands und die
von der Seite der Entente und ihren assoziierten Kriegsgewinnlern
aufgezwungene Alleinschuldübernahme durch das Deutsche Reich
hielt die Spannungen aufrecht, die sich ab 1939 erneut entluden
und 1945 in der bedingungslosen Kapitulation Deutschlands
endeten. Seither ist Deutschland nach außen auf der Bühne der
Weltpolitik eine vollständige Nullnummer, weil vollkommen
abhängig von den USA als dem transatlantischen Hegemon, der die
Melodie vorgibt, nach der Deutschland zu singen hat. Und nach
innen hin ist Deutschland die erste Nullnation der Welt, die
daran scheitern wird, daß ein Nationalstaat ohne Nation und also
ohne tragendes Staatsvolk etwas ist, an dem die griechische
Mythologie ihre Freude gehabt hätte — nämlich in der Ausmalung
dessen, was geschieht, wenn sich ein ganzes Volk in das
Prokrustesbett legt, das ihm von einem anderen Volk oder
Völkerbund bereitet wird. Immerhin: Von 1945 an war Ruhe in der
Mitte Europas, wenn auch eine erzwungene und lobotomisierte Ruhe,
die sich seit, rundgerechnet, 2015 oder spätestens seit 2020
wieder in eine zunehmende Unruhe transformiert.

Die kleine Rekapitulation führt uns auf folgenden
welthistorisch-europäischen Atemrhythmus (immer etwas gerundet):
1790 – 1815 – 1848 – 1870 – 1918 – 1945 – 2020. Das sind, grob
gerechnet, Einschnitte im Abstand von 30 oder 60, im Maximum 70
Jahren, in denen die Weltgeschichte als Abgrundgeschichte
atmet. Also in einem Rhythmus, der in etwa der Abfolge der
Generationen entspricht und die Sache damit durchaus erklärbar
macht: Die jeweils folgende Generation vergißt die
Schmerz-Lektionen der vorhergehenden Generation und wiederholt
daher, was zu wiederholen sich nicht vermeiden läßt: die
emotionale Selbst- und Fremdaufputschung angesichts einer
unübersichtlichen Lage, die dadurch übersichtlich werden soll,
daß man sie radikal vereinfacht, und das radikalste
Vereinfachungsmittel ist die Unterscheidung von »Wir« und »Die«,
von Freund und Feind. Läuft dieser Mechanismus einmal an, läuft
er in überraschender Weise immer schneller und immer lauter
weiter, bis sich die Wir-Die-Unterscheidung endlich aggressiv
entlädt und der Atem des Todes übers Land fährt.

Wie man das stoppt? Offenbar gar nicht. Offenbar muß der
Atemrhythmus vollständig bleiben, muß auf das Aus- das Einatmen
folgen und auf die lebensvolle Prosperitätsphase die
lebenabschnürende Katastrophe, in der sich die überschüssigen
Emotionen der Jetztlebenden entladen. Erst danach herrscht für
einige zerknirschte Jahre wieder etwas Ruhe.

<center>ξ</center>

Wer glaubt, daß sich dieser Atemrhythmus politisch leicht
ausmünzen und also jemandem in die Schuhe schieben läßt, dürfte
Recht haben. Nur in anderer Weise, als es sich der linke, grüne
und woke Zeitgeist ausmalt, der dabei an braune Schuhe denkt, in
die sich die stinkende faschistische Socke schieben
läßt. Umgekehrt wird der wahre Schuh daraus: Seit der
Französischen Revolution und verstärkt durch die Russische
Revolution agitieren linke Ressentimentspezialisten die Massen
und haben sie immer wieder erfolgreich in Rache- und
Gefolgschaftsmeuten umgebaut, die den Dissidenten im Inneren ganz
ebenso unerträglich finden wie den Feind im Äußeren.

Peter Sloterdijk hat katalogisiert, wie die Massenmobilisierung
abläuft und welche Komponenten sie integriert: »die latent oder
manifest monologische Konzeption der Beziehung zwischen dem
Führer und den Geführten; die mobilisatorische Daueragitation der
›Gesellschaft‹; die Übertragung des militärischen Habitus auf die
ökonomische Produktion; der rigorose Zentralismus der
Führungsstäbe; der Kult der Militanz als Lebensform; der
asketische Kollektivismus; der Haß gegen die liberalen
Verkehrsformen; der Zwangsenthusiasmus zugunsten der
revolutionären Sache; die Monopolisierung des öffentlichen Raums
durch Parteipropaganda; die umfassende Ablehnung bürgerlicher
Kultur und Zivilität; die Unterwerfung der Wissenschaften unter
das Gesetz der Parteilichkeit; die Verächtlichmachung
pazifistischer Ideale; das Mißtrauen gegen Individualismus,
Kosmopolitismus und Pluralismus; die ständige Ausspitzelung der
eigenen Gefolgschaft; der exterministische Modus des Umgangs mit
dem politischen Gegner und schließlich die von der jakobinischen
*terreur* abgelesene Neigung zum kurzen Prozeß, bei dem die
Anklage den Schuldspruch einschließt.«  
(Peter Sloterdijk: *Zorn und Zeit*. Frankfurt am Main: Suhrkamp,
2006, S.231f.)

<center>ξ</center>

Fehlt nicht etwas in dieser Liste? Ja, es fehlt die Aufhebung des
Tötungsverbots, auf die Sloterdijk ebenda hinweist. Diese
Aufhebung markiert den revolutionären Höhepunkt, die Schaumkrone
der aufgeschäumten Emotionen.

Die hatten wir jüngst in versteckter Form. Indem der »Krieg gegen
das Virus« sich vorgenommen hatte, das Virus »auszurotten« mit
Stumpf und Stil, leitete er das massenmobilisatorische
Emotionsmaximum scheinbar auf das Virus als den zugleich inneren
und äußeren Feind um. In Wahrheit aber ging diese Umleitung
stracks auf diejenigen Menschen los, die als Virusträger und
Übertragungsagenten als die eigentlichen Feinde der folgsamen
Gesellschaft ausgemacht wurden. Als Virusträger waren sie die
inneren Feinde, die von den Freunden nicht zu unterscheiden
waren, weshalb man versuchte, diese Unterscheidung durch ein
»Zertifikat« öffentlich ausweisbar zu machen. Und als
Übertragungsagenten waren sie die äußeren Feinde, die sich an
ihrer Maskenlosigkeit und ihren montäglichen Umzügen zu erkennen
gaben und ganz folgerichtig von den schnell verfügbaren und
aggressiv vorgehenden Polizeikräften aus dem öffentlichen Raum
geprügelt wurden. Physisch ausgerottet waren sie so zwar nicht,
aber die medienmassierte Masse der staatlichen Gefolgsleute mußte
die anderen, die anderes als die Staatsmedien und als der
Medienstaat meinten, wenigstens nicht mehr sehen und hören. Und
die besonders emotionsfreudigen Exponenten des politischen
Establishments durften immerhin davon träumen, daß man die
widersetzlichen menschlichen Exemplare operativ als
gesellschaftlichen Blinddarm entfernen oder durch Verweigerung
gesundheitlicher Fürsorge zu Tode bringen und damit loswerden
könnte.



