---
layout:	post
title:	Habeck, der Formlose
author:	Uwe Jochum
tags:   [Deutschland,Wokeismus]
---

<img src="https://vg02.met.vgwort.de/na/eb62459170654610ab1241608d61db18" width="1" height="1" alt="">

Robert Habeck möchte Kanzler werden. Das hat er dem Publikum in
einem inzwischen berühmten
[Küchentisch-Video](https://x.com/i/status/1854909710152995274)
eröffnet. Das Video suggeriert Vertrautheit und Nähe, weshalb
Habeck im schwarzen Sweatshirt am Tisch sitzt, die Hände beim
Reden knetet und wie so oft nicht recht weiß, ob er die Zuseher
siezen oder doch besser duzen soll. Sicherheitshalber macht er
beides. Davor gab es [ein anderes, inzwischen gelöschtes
Video](https://www.n-tv.de/politik/Gruene-loeschen-Habeck-Video-mit-Groenemeyer-Melodie-article25362041.html),
in dem Habeck in abendlicher Stimmung und diesmal grauem
Sweatshirt an einem Tisch saß, vor sich einen Stapel mit
bedruckten Blättern und damit beschäftigt, Zeilen auszustreichen
und zu umkringeln und da oder dort etwas einzufügen — das alles
unter dem Gesumme von Grönemeyers Lied »Zeit, daß sich was
dreht«. Das Arrangement sollte arbeitssam wirken und Habecks
Anspruch auf den Status eines intellektuellen Politikers und
Kanzlerkandidaten unterstreichen.

Zweifellos: Hier möchte ein Mann mit vollem Medieneinsatz ganz
nach oben. Aber was für ein Mann ist das eigentlich? Ist es der
auf entspannte Nähe setzende Robert, der zeigen will, daß er zu
Ihrer, Eurer, Deiner oder gar meiner Familie dazugehört und offen
und ehrlich sagt, wie er sich die gemeinsame Zukunft vorstellt?
Oder ist es der [genervt wirkende Minister
Habeck](https://www.youtube.com/shorts/tLUMFglsQk4?feature=share),
der in schlecht sitzendem Jacket und mit offenem Hemd und
unrasiert den ewig fragenden Journalisten lustlos Auskunft gibt
über eine Wirklichkeit, von der er selbst einmal sagte, sie würde
ihn und uns
[umzingeln](https://www.focus.de/kultur/kino_tv/kommentar-von-hugo-mueller-vogg-habeck-erklaert-in-der-ard-das-ganze-dilemma-der-gruenen-in-einem-satz_id_258356780.html)?
Ist es also Robert der Heiler aller gesellschaftlichen
Spaltungen, der große Visionär, dem wir vertrauen dürfen, weil er
genau weiß, welche Veränderungen in Politik, Wirtschaft und
Kultur unser Land braucht?  Oder ist es Habeck, der Zerstörer der
Meinungsfreiheit, der die staatsanwaltliche Kavallerie auf jeden
[vermeintlichen
Beleidiger](https://www.nius.de/nius-live/news/der-staat-macht-sich-laecherlich/2f31635a-0200-4f11-9ab8-b90dc095debf)
losläßt, Habeck, der Zerstörer unserer Infrastruktur und unserer
Kernindustrien, Habeck, der Zerstörer unserer Kulturlandschaft
durch ineffektive und sündhaft teure
Windräder?  

Von welchem Robert und Habeck also reden wir?

Die Antwort lautet: Wir reden von einem, der den volksnahen
Kümmerer bloß spielt und in Wahrheit der genervte Staatszerstörer
ist. Man kann das leicht daran erkennen, daß immer dann, wenn
die Situation vor den Kameras und Mikrophonen nicht explizit
durcharrangiert ist, ein Mann in Erscheinung tritt, der so
aussieht, als sei er mit der Morgentoilette nicht ganz
fertiggeworden und habe auch das richtige Hemd oder die richtige
Hose nicht gefunden.

Dieses Unfertige zeigt sich aber nicht nur in seinem Äußeren,
sondern auch in seinen Äußerungen. Da sehen und hören wir, wie
sich einer mit unserer Sprache quält, wie er Wortfolgen zu Sätzen
schachtelt, in denen sich der Sinn der Mitteilung verliert. Wir
sehen und hören, wie er Wörter [vernuschelt von sich
stößt](https://www.zdf.de/nachrichten/heute-journal/habeck-vertrauensfrage-neuwahlen-100.html),
als seien sie ihm lästig und als sei es ihm gleichgültig, ob sie
einer versteht.

Die Gebildeten werden jetzt einwenden, daß wir hier etwas
beobachten können, was Heinrich von Kleist einst beschrieben hat
— nämlich [»die allmähliche Verfertigung der Gedanken beim
Reden«](https://de.wikipedia.org/wiki/%C3%9Cber_die_allm%C3%A4hliche_Verfertigung_der_Gedanken_beim_Reden). Ich
halte dagegen und halte dafür, daß das, was wir hier sehen und
hören, ganz im Gegenteil die allmähliche Verflüchtigung des
Denkens im Reden ist. Es ist die hörbare Auflösung von Sprache,
die genau deshalb sich auflöst, weil sich die Gedanken in ihr gar
niemals eingestellt haben und auch bei fortgesetztem Reden nicht
einstellen. Es ist eine sprachliche Luftnummer, die exakt jener
politischen Luftnummer entspricht, für die Robert Habeck
Verantwortung trägt.

Man darf nicht denken, das sei ein ungerechtes Urteil, weil es
viel zu sehr auf den Mängeln aus dem Bereich des
Menschlich-Allzumenschlichen herumreitet und die öffentliche
Person Habeck nicht ausreichend vom privaten Robert
trennt. Vielmehr sollte man sich daran erinnern, daß es Minister
Habeck war, der sich in seinen letzten Videos als der private
Robert an den Küchentisch gesetzt hat und also das Private zu
einem Raum der Politik erklärte. Und niemals sollte man
vergessen, daß es lange schon ein Merkmal grüner Politik ist,
alle privaten Lebensbereiche zu Arenen der politischen
Auseinandersetzung zu erklären: vom eigenen Heizungskeller über
das eigene Auto bis hin zur Frage der eigenen Körperpflege mit
Seife und
[Waschlappen](https://www.rnd.de/politik/kretschmann-ueber-waschlappen-es-spart-einfach-zeit-die-man-nachher-beim-fruehstueck-hat-E5H7OXDIXYUUOJYVMZW3AFCATM.html). Man
muß es daher ernstnehmen, wenn da einer unrasiert und
formlos-unfertig vor den Kameras erscheint und unsere Sprache
beim Reden unablässig deformiert. Wer daher heute abend durch die
Stadt spaziert und sich über die zunehmende [Vermüllung des
öffentlichen
Raums](https://uwejochum.github.io/5artikel/2023/08/26/heimatkunde-02/)
ärgert, der könnte versuchsweise einmal darüber nachdenken, ob
ein die Form verlierender Minister nicht etwas mit der die Form
verlierenden Politik und mit der die Form verlierenden
Heimatstadt zu tun hat.

---

Der vorstehende Text erschien zuerst am 18. November auf
[Achgut.com](https://www.achgut.com/artikel/robert_der_formlose). Ich
habe für die Publikation hier auf *5artikel* die Rechtschreibung
auf die klassische deutsche Orthographie umgestellt.
