---
layout:	post
title:	Aufheben XV (und Schluß)
subtitle: Weitergabe des Feuers. Von der Zukunft von Beständen.
author: Jürgen Schmid und Uwe Jochum
lang: DE-de
tags: [Autorschaft,Buch,Tradition]
---

## Ein Gespräch zwischen<br /> Uwe Jochum und Jürgen Schmid

Lieber Herr Jochum,

zum Abschluß der Serie »Aufheben« wollen wir versuchen, eine
Summe dessen zu ziehen, was Sie als Herausgeber und ich als Autor
damit im Sinn hatten. Der Titel, unter dem wir sprechen, zeigt
die Richtung an.  Beginnen wir mit Lesen, fragen nach den
Beständen und was das Eigene an ihnen ist, wo sich darin ein Wir
zeigt, denken über deren Leiblichkeit nach, besuchen
Antiquariate, fragen uns, was konservativ ist --- auf der Suche
nach dem Feuer.

### Lesen

Was liegt näher, als mit einem Bibliothekar von Geblüt über das
Lesen zu reden --- oder hat Erhart Kästner recht, wenn er
Bibliothekaren neuerer Prägung abspricht, sich für das zu
interessieren, was zwischen den Buchdeckeln an Inhalten geboten
wird, um sich mit dem zu begnügen, was auf dem Buchrücken (und im
Impressum) steht --- die bibliographischen Angaben, die allein
notwendig sind, um den Bestand zu katalogisieren?

*Es gibt einen Satz aus der bibliothekswissenschaftlichen
Literatur, der hier leider sehr einschlägig ist. Er lautet: »Ein
Bibliothekar, der liest, ist verloren.« Der Satz diente und dient
bis heute zur Selbstrechtfertigung des Berufs als eines
praktischen Verwaltungsberufs. Seither scheuen die Bibliothekare
öffentlich die Inhalte, weil sie das dem Verdacht aussetzen würde
--- wie die Bibliothekare meinen ---, daß sie fürs Lesen und also
möglicherweise fürs Lesevergnügen bezahlt werden. Dem baut man
vom Selbstbild her vor, indem man maximale Inhaltsdistanz übt
und, wie es Kästner gesagt hat, nicht liest, sondern nur
katalogisiert, was andere dann lesen können.*

Wenn der Bibliothekar nicht mehr liest, wer dann? Wenn nach einer
neuesten Umfrage der durchschnittliche Deutsche (das lassen wir
jetzt mal so stehen und hinterfragen nicht, was der Zeitgeist
damit meint) am Tag nicht einmal mehr eine halbe Stunde liest, 28
Minuten wurden genau genommen ermittelt (auch hier glauben wir
die Richtung, welche leider plausibel erscheint, und hinterfragen
die Methode der Ermittlung lieber nicht), den Lesekonsum auf
digitalen Endgeräten aller Art bereits eingerechnet --- lohnt es
sich dann überhaupt noch, unser Gespräch über die Weitergabe von
schriftlich fixierten Traditionen zu beginnen?

*Es lohnt aus zwei Gründen. Zum einen, weil ein Gespräch über
etwas, das verloren­zugehen droht, ein Widerstandsmoment gegen
ebendieses Verlieren und Vergessen ist. Indem das Gespräch
stattfindet, stellt es sich quer zum vergeßlichen Zeitgeist und
manifestiert Erinnerung. Zum zweiten: Je konkreter die
Erinnerung, desto deutlicher wird nicht nur das, was vergessen
oder beinahe schon verloren ist, sondern auch das Potential, das
darin womöglich noch zu finden ist. Das deutet in Richtung auf
all die Renaissancen, die es in der Geschichte immer wieder
gab. Sie waren die Ermögli­chung von Neuem durch Erinnerung an
das Alte, ja sogar durch emphatischen Anschluß an das Alte, das
man retten und in der Rettung reaktivieren wollte.*

Erinnerung ist ein Markieren dessen, was des Aufhebens lohnt und
gleichzeitig ein Bewußtmachen dessen, was verloren geht
beziehungsweise verloren gehend gemacht wird? Sie formulieren
damit Ihren Anspruch an das, was sie tun als Publizist und
Blogbetreiber. Natürlich habe auch ich mir Gedanken dazu gemacht,
warum ich tue, was ich tue. Und will man nicht nur darüber
räsonieren und lamentieren, was falsch läuft, sondern eine
konstruktive Idee entwickeln, wie es sein sollte im Idealfall ---
dann muß man sich fragen: Was ist mein Ziel mit einer ---
inzwischen --- 14teiligen Serie »Aufheben«? Grundsätzlich müßte
die Relitterarisierung breiter Massen des Volkes angestrebt
werden --- analog zu und abhängig von all den anderen
Rollback-Konzepten wie Remigration, Reconquête (Macron!),
Rechristianisierung. Nicht, daß ich mir einbilde, meine Texte
würden dieses Ziel realisieren --- aber mein mir mögliches
kleines Schritt­chen ist es in die Richtung, die mir vorschwebt,
ein Angebot, das dank Internet und bezahlschrankenlosem (beinahe
hätte ich gesagt: barrierefreiem) Zugang zu Ihrer Seite
potentiell jeder wahrnehmen kann.

*Ich denke, daß jeder, der sich schreibend an ein Publikum
wendet, diesen Impuls hat und haben sollte, daß er nicht umsonst
schreibt, sondern mit dem Schreiben auch etwas bewegt. Dabei
greifen nach meinem Dafürhalten die Aufklärung über vergangene
Lagen und die jetzige Lage und die Vorstellung von einer
zukünftig-besseren Lage immer ineinander.  Die »Aufheben«-Serie
zeigt das ja im Detail: Sie bringt Vergangenes ans Licht, wertet
es neu und stellt es damit ins Zukunftsarsenal. Wer sich in
diesem Arsenal bedienen wird, können Sie und ich nicht
wissen. Aber wir vertrauen darauf, daß sich irgendwann zur
richtigen Zeit jemand bedienen wird, der damit etwas anzufangen
weiß. Insofern bleibt es auch bei »Aufheben« bei dem, was
Sloterdijk und vor ihm Derrida einmal gesagt haben: Wer schreibt,
schreibt immer einen Brief an Unbekannt.*

Natürlich ist die Hoffnung eines Volkskundlers, als der ich mich
verstehe, daß eine breite Masse des Volkes liest, was des
Aufhebens lohnt und in ein Zukunftsarsenal gehört. All das, ich
nannte es Relitterarisierung, hörte mal auf den schönen Namen
Volksbildung --- und diese sollte (!) --- wieder im Idealfall ---
nicht nur ökonomischen und/oder polit-ideologischen Interessen
folgen, sondern auch einen guten Kern ide­alistische Motivation
enthalten. Doch Zahlenfetischismus und neoliberale, also »in Wert
setzende« Ökonomisierung von Kultur (haben wir ein besseres Wort
für das, was wir meinen?) sind an der Tagesordnung: Der
Museumsleiter, der sagt, der »Erfolg« eines Museums bemesse sich
an den Besucherzahlen. Eine Staatsbibliothek in München, deren
Benutzungsordnung so angelegt ist, daß zulasten von
Bestands­benutzern »lernenden« Studenten die Türen geöffnet
werden, die kein Buch aus dem Bestand lesen wollen, sondern ihre
Lehrbücher mitbringen und alle Tische belegen --- Hauptsache, die
Bibliothek kann dem Ministerium stets steigende »Benutzerzahlen«
melden, obwohl es sich bei den Zuwächsen gar nicht um Benutzer
handelt. (Ohnehin ein bürokratisches Unwort, den Leser als
Benutzer zu bezeichnen.) Und ein letztes: Gemeindebibliotheken
landauf landab, die dem Volk Lesestoff zur Verfügung stellen
sollen, deren Leiter (meist sind es -innen) aussondern, was nicht
nachgefragt wird und einkaufen, was gewünscht ist (zur Zeit
Krimis), ohne irgendein Qualitätskriterium an diese ihre
Buchversorgungspraxis anzulegen --- wo ist deren
Volksbildungsauftrag geblieben?

*Vielleicht liegt ein Grund für den Abbau des einst
selbstverständlichen Volksbildungs­auftrags in dem, was in der
Politikwissenschaft einmal als »erfolgreiches Scheitern«
analysiert wurde. Das meint: Bibliotheken und Schulen haben sich
»professionali­siert« und sind dabei ihrer je eigenen Logik
gefolgt, die Schulen der Logik der Päda­gogik und die
Bibliotheken der Logik einer Verwaltungseinrichtung. Und in
beiden Fällen meint man jetzt, etwas Besseres zu haben als vor
100 Jahren. Aber dabei hat sich auseinanderentwickelt, was von
der Sache her zusammengehört. Daß wir um das Jahr 1900 in
Deutschland eine Analphabetenquote von beinahe Null hatten, lag
ja nicht nur an guten Schulen und guten Bibliotheken, sondern
daran, daß beide in ihrem Tun ineinandergriffen und daß auch im
Bürgertum ein Verständnis dafür vor­handen war, daß Bildung ---
und das hieß vor allem: literarische Bildung, Lektüre der
Klassiker der Weltliteratur, Beherrschung von Fremdsprachen ---
der Schlüssel ist für Selbstbestimmung in all ihren Facetten,
natürlich auch politisch.*

*Nimmt man das als einigermaßen korrekte Lagebeschreibung, folgt
daraus, daß eine Wendung der Lage mehrdimensional versucht werden
muß: Wir brauchen eine neue Zusammenarbeit von Schulen und
Bibliotheken, und wir brauchen ein klares Bewußt­sein dafür, daß
es darum gehen muß, der uns alle übertölpelnden Macht der Bilder
die Macht der Buchstaben entgegenzusetzen. Das wird eine
Generationenaufgabe, bei der man die Faszination für Quantitäten
durch eine neue Faszination für Qualität ersetzen muß. Und das
heißt auch, daß es um die Qualität der Adressaten, also des
»Volkes«, gehen muß. Läßt man auf dieser Ebene die Menschen mit
sich alleine, wird es bei einer amorphen Masse bleiben, die nicht
einmal mehr bemerkt, daß ihr etwas fehlt. Wer hier mehr will,
wird sich auf die unbequeme Debatte einlassen müssen, was es
braucht, um ein Volk als Volk bilden zu können, es also in seinem
Eigenen zu verankern, ohne daß es phobisch auf das Fremde
reagiert. Daß das geht, und daß das mit Begeisterung geht, weiß
jeder, der sich auch nur kurz der deutschen Klassik und der
Philosophie des deutschen Idealismus zuwendet, als man sich mit
der »Weltliteratur« zu beschäftigen begann und dieses Wort
überhaupt erst erfand, und als man im Denken die deutsche Provinz
verließ.*

### Bestände

Um sich in der Welt zu verorten, muß man das Eigene kennen. Wenn
aber diejenigen, die nur noch verwalten, die Fehlstelle, von der
Sie sprechen, nicht nur nicht benennen, sondern selbst erzeugen,
wird von dieser Seite keine Abhilfe zu erwarten sein. Und wer
verwaltet, liest nicht, denn Verwaltungsvorschriften, sind keine
Texte, aus denen eine »Macht der Buchstaben« spräche, wie wir
beide diese verstehen. Womit wir wieder bei den nichtlesenden
Bibliothekaren angelangt sind --- und uns fragen müssen, wie
diese mit den Beständen umgehen, die sie verwalten.  Ich habe mir
einen Satz notiert, dessen Urheber ich nicht mehr nachvollziehen
kann (er möge sich bei *5artikel* melden): »Die Prägekraft der
deutschen Kultur lässt nach.« Was gehört denn unbedingt zu den
Beständen dieser Kultur, wenn wir bei jenen Beständen bleiben,
die in »Aufheben« thematisiert wurden: schriftlich Überliefertes?

*Eine Antwort auf Ihre Frage wird es ohne Debatte um den »Kanon«
nicht geben können. Diese Debatten hat man seit den Zeiten der
»Studentenrevolution« ad acta gelegt, weil man dahinter einen
autoritären Gestus witterte, den es unbedingt zu vermeiden
gelte. Daß man damit auch die Axt an die Kultur gelegt hat, hat
man gerne in Kauf genommen, vielleicht auch unmittelbar
gewollt. Denn wenn jeder für sich selber liest, was er für
richtig und gut hält, wird es natürlich schon im Ansatz keinen
Austausch mehr über das Gelesene geben können. In den
Bibliotheken wurde dieser Verlust des Kanons durch die schiere
Masse der gedruckten Bücher als reines Verwaltungshandeln
durchgezogen. Konkret: Man »sonderte aus«, was man für zuviel und
überflüssig hielt. Und man macht das bis heute. Die Deutsche
Bibliotheksstatistik hat sogar einen eigenen Eintrag für die
Quantitäten, die hier zu Buche schlagen.*

*Diese Logik läuft sich gegenwärtig aber offenbar tot. Man merkt
das daran, daß sich in letzter Zeit in den Medien Berichte über
die mehr oder weniger offene Zensurpraxis der Bibliotheken
häufen. Das heißt, die Aussonderungspraxis ist jetzt nicht mehr
nur durch Platzprobleme in den Bibliotheken motiviert, sondern
auch durch ideologische Vorlieben, denen Bücher etwa von Akif
Pirincci, Sucharit Bhakdi, Thilo Sarrazin oder Martin Lichtmesz
zum Opfer fallen. Hier wird ganz offen ein Negativkanon
appliziert. Daß der bislang geltende Kanon als Nicht-Kanon tot
ist, merkt man neuerdings aber auch daran, daß der ›Spiegel‹ ja
mit einem eigenen Kanon an die Öffentlichkeit ging und nun ein
von den Machern der ›Sezession‹ verantworteter Gegenkanon
publiziert wurde. Das sind ganz offenbar Versuche, die
»Prägekraft der deutschen Kultur« zurückzugewinnen.*

Das Nibelungenlied als Beispiel für etwas bleibend Kanonisches
--- an dem kommen offensichtlich auch die antiautoritären
Bestandsabräumer und Deutschlandabwickler nicht vorbei, wie immer
neue Verfilmungen zeigen...

*Ja, das Nibelungenlied ist mit Sicherheit ein Text, der zu
unserem Kanon gehören sollte. Die Debatte, die dazu gerade auf
›Sezession im Netz‹ läuft, zeigt ja, wie sehr ein solcher Text
und seine filmischen Adaptationen immer noch aufwühlen
kann. Egal, welche ideologische Brille man bei der Lektüre
aufgesetzt hat.*

In einem Festschrift-Beitrag für einen klassischen Volkskundler
stelle ich die Frage, was ein abgewickeltes Fach wie die
Volkskunde mit ihren Beständen, die niemand mehr benutzt, zu tun
gedenkt. Denn es können die grün-woken Wissenschaftsfunk­tionäre
die Volkskunde abwickeln, wie sie wollen --- die Bestände
bleiben: einmal materiell in Form der Bücher, die etwa
Sageneditionen enthalten, zum anderen als Bestände in dem Sinne,
wie es der Verleger Götz Kubitschek formuliert hat, als
»kulturelles Gedächtnis«. Was aber passiert? Die Bücher, in denen
diese Bestände gespeichert sind, verstauben --- wenn sie nicht
gerade das Nibelungenlied enthalten --- ungelesen in den Regalen,
wandern bald in ein lichtloses Kellermagazin --- und dann? Werden
sie schließlich ausgesondert oder kassiert, wie der Archivar eine
Aktenver­nichtung euphemistisch nennt?  Und wenn die Materie
vernichtet ist --- sind damit die in ihr gespeicherten Gedanken
verloren? Oder bleibt in der Welt, was in der Welt ist?

*Im Augenblick ist die Lage noch insofern kommod, als die
Aussonderungspraxis in Archiven und Bibliotheken ja immer nur
Teile betrifft und die Aussonderung auch immer motiviert werden
muß. Hinzu kommen Versuche, die Aussonderung jedenfalls in den
Bibliotheken zu koordinieren, so daß nicht alle Exemplare eines
Buches in den Orkus wandern können, sondern es immer mindestens
ein Archivexemplar gibt, das zwingend erhalten bleiben muß. Wir
sind also im Moment verwaltungstechnisch und kulturpolitisch noch
auf der sicheren Seite, auf der kein Totalverlust
droht. Allerdings sollte man sich auch nicht zu schnell
freuen. Denn wenn man sich vor Augen hält, daß von der gesamten
antiken Literatur keine zehn Prozent auf uns gekommen ist, gibt
das eine Vorstellung davon, welche Verluste durch Krieg und
Schlamperei und kulturelles Desinteresse plus politischer
Durchgriffe auf Bestände möglich sind.*

Und wenn nicht das zum Problem wird, was fehlt, sondern das, was
vorhanden ist? Ein nicht zu unterschätzender Ballast, der sich
immer mehr auftürmt: Die Überlage­rung der Bestände, der
künftigen Überlieferung, mit --- ich kann und will es nicht
anders formulieren --- Bullshit. Im Bereich der Wissenschaft und
deren bestands­bildenden Institutionen, den
Universitätsbibliotheken, etwa einige Münchner Dis­sertationen
der letzten Jahre aus dem Fach, das einmal Volkskunde geheißen
hat: *Klimawandel im Gefüge städtischer Alltagspraktiken:
bedeutungsvolle Praktiken, unsichere Kompetenzen und sterbendes
Stadtgrün als lokale Herausforderungen*, *Relationale Ethiken im
Engagement der Pat:innenschaft*, *Der mobile Alltag Digitaler
Nomaden zwischen Hype und Selbstverwirklichung*. Und auf dem Feld
dessen, was man früher Volksbildung genannt hat, in den Gemeinde-
und Stadtteilbibliotheken für die Bürger, hier aus Tipps der
Stadtbücherei Augsburg zu »Neuerwerbungen Sach­buch«:
*Transgender --- eine wertschätzende Annäherung aus christlicher
Perspektive*, *Knallbunt --- Mode im Stil der 80er stricken*,
*Hass und Hetze im Netz --- Herausfor­derungen und
Reaktionsmöglichkeiten*, *Gamingurumis häkeln --- die
beliebtesten Figuren für Fans von Minecraft und Co.*. Wenn dieses
Themenspektrum in fünfzig Jahren als repräsentativer Bestand für
unseres Epöchlein (Michael Klonovsky) gilt...

*Dann würde ich Lichtenberg in Anschlag bringen, der einmal
sinngemäß gesagt hat, daß es die vielen Bücher mit all ihrem Mist
einfach deshalb braucht, weil ohne Mist nichts wachsen kann.*

### Das Eigene

Ballaststoffe als notwendiger Dünger --- ein Gedanke, der Mut
macht in trüber Zeit. Aber wächst aus dem gegenwärtigen Mist auch
noch Eigenes?  Sie schreiben in
[*Lesezeug*](https://www.winter-verlag.de/de/detail/978-3-8253-4900-4/Jochum_Lesezeug/)
vom Eigenen, dem »Suum« (auf S.&nbsp;49, im Kapitel über den
Autor), davon, daß die Bewußtheit und Akzeptanz eines »uns«
beziehungsweise »wir« als Bedingung für die Weitergabe des Feuers
notwendig sei --- wäre dann unsere Diskussion in gegen­wärtiger
Reallage nicht schon wieder zu Ende, mangels ausreichend
Adressaten?

*Die tragende Idee dahinter ist einfach die, daß wir als Menschen
keine fensterlosen Monaden, sondern immer auf andere bezogen
sind. Wir sind Gemeinschaftswesen. Und daher ist es für uns von
Bedeutung, wie weit der Kreis der Gemeinschaft reicht, was er
integriert und was er ausschließt.  Das kulturelle Feuer, das es
braucht, ist daher immer eine Art Lagerfeuer, um das wir uns
versammeln und wärmen.*

Dabei müssen doch die, die ums Lagerfeuer sitzen, sich als in
dieser Gemeinschaft spezifisch »Gewordene« verstehen und
annehmen. Das Buch, so sagen Sie (auf S.&nbsp;73, wo es um die
Zukunft geht), ist ein (Hilfs)»Mittel«, um »Identität« »begreifen
\[dop­peldeutig!\] und erhalten zu können«. Bauen die wachen
Sozialingenieure an einer Zukunft ohne Vergangenheit, zumindest
ohne alles Eigene, das geworden ist?

*Liest man Äußerungen aus dem Umfeld des WEF, muß man vermuten,
daß es solche Tendenzen zum offensiven Abbau des kulturellen
Gedächtnisses tatsächlich gibt. Die beinahe schon fanatische
Hinwendung zu allem Digitalen soll offenbar das Werkzeug
bereitstellen, mit dessen Hilfe die Kultur insgesamt und damit
auch die kulturellen Bestände kontrolliert werden können. Das
wird scheitern. Zum einen, weil die komplexen digitalen Prozesse
durch ihre Komplexität enorm störungsanfällig sind.  Zum andern
aber ist ausgerechnet das gute alte Buch ein wunderbares und sehr
einfaches Instrument, mit dem man solche Zugriffe unterlaufen
kann: Es kann dezentral hergestellt und vertrieben werden, ohne
in den Einzugsbereich der digi­talen Kontrollsysteme zu
geraten. Das Buch war daher seit jeher auch ein Kassiber.*

Sind die »[Deutsche\[n\]
Erinnerungsorte](https://de.wikipedia.org/wiki/Deutsche_Erinnerungsorte)«
ein Kanon des Eigenen? Aus wessen Sicht? Und welche Abschnitte
sind wirklich repräsentativ für --- ich traue es mich sagen ---
die deutsche Seele?  »Dichter und Denker«, vom *Nibelungenlied*
über den »Deutsche\[n\] Idealismus«, »Goethe« und »Weimar«, zu
»Fontane« und »Familie Mann«?  »Zerrissen­heit« zwischen
»Weißwurstäquator« und »Mauer«? Der Komplex »Schuld«? »Recht« und
»Freiheit«, wie es in der Nationalhymne heißt, oder doch
»Disziplin« und »Leistung«? Der deutsche Sonderweg Romantik?
Mulmig wird es mir, wenn »Heimat« in den Augen deutscher
Geschichtsdeuter nichts mehr ist als »Schrebergarten«, »Blut und
Boden«, »Gesangverein«, »Neuschwanstein« und »Karneval« (in
dieser Reihenfolge).

*Das Problem ist, daß eine solche Auflistung von Memorabilien
zunächst immer befremdlich wirkt. Potenziert wird das hierzulande
noch dadurch, daß unsere Vergangenheit ja viel zu oft auf die
bekannten zwölf Jahre reduziert wird. Dadurch wird das, was vor
den zwölf Jahren liegt, noch befremdlicher — man hat bisweilen
den Eindruck, daß es für viele zur Geschichte eines fremden
Volkes geworden ist und die eigene Geschichte erst 1933 abrupt
einsetzt. Aber andererseits kann so eine Aufbereitung der
Geschichte ja auch Ansporn sein, weil man plötzlich eine
Übersicht gewinnt, von der aus man den Blick scharfstellen und
sich weiter einarbeiten kann. Die Frage der Repräsentativität,
die Sie aufwerfen, wird man nach meinem Dafürhalten immer nur im
konkreten Durchgang durch das Material beantworten können, und
dann auch niemals definitiv. Denn unser Blick auf die
Vergangenheit ist ja nicht statisch, er verändert sich mit dem
Älterwerden; und so verändert sich die Vergangenheit in ihrem
Gehalt mit uns.*


### Leiblichkeit

Bücher sind einerseits Materie --- und wie einer, der mit
begrenztem Platz haushalten muß, schmerzlich erfährt --- in Summe
sperrige und zentnerschwere Materie. Aber der Buchverteidiger Uwe
Jochum, vom dem ich in den letzten Jahren so viel gelernt habe
über die Leiblichkeit des Buchs (es waren für mich augenöffnende
Momente, das zu lesen), singt das Hohelied des Buchs, das es
materiell zu retten gelte vor einer
Ex-und-Hopp-Digitalisierungskrake, die alle Bestände einzuscannen
geneigt ist, um sich des sperrigen Ballasts »Buch« in seiner
traditionell hergebrachten Form ent­ledigen zu können, um Platz
zu schaffen in den Bibliotheken für »Lese-Landschaften« (oder wie
das elende Neusprech zu sagen pflegt: für kühle leere Räume mit
»Lounge-Bereichen«), in denen dann Digital-Zombies herumhängen,
um --- nun auch in Biblio­theken wie sonst allüberall --- in den
Black Mirror zu starren. Eigentlich wollte ich Sie im Anschluß an
diese Gedanken fragen, warum das leibhaftige Buch, das Sie
ver­teidigen gegen das Ansinnen von »Traditionsverflüssigern«,
wie Sie die Digitalapostel nennen, aus der Überlieferungskette
nicht wegzudenken ist. Aber Sie haben diese Frage ja fast schon
beantwortet. Sind Sie wirklich so optimistisch?

*Ja, ich bin wirklich so optimistisch! Das mag daran liegen, daß
ich beinahe vierzig Jahre für den Staat gearbeitet habe. Da sieht
man, was geht und was nicht geht. Mein Fazit aus eigener
Erfahrung: Je größer die Pläne, je umfangreicher die Pro­jekte,
desto größer das Scheitern, auch wenn man es sich selbst nicht
eingestehen mag und vor der Öffentlichkeit zu verbergen sucht. So
wird es nach meiner Einschät­zung auch mit der Digitalisierung
der Bücher und Bibliotheken sein. Ein Beweis dafür wäre im
Augenblick dieser, daß trotz größter Anstrengungen der Verlage
auf dem Publikumsmarkt der Anteil der E-Books bei irgendwelchen
12 oder 13 Prozent stag­niert. Und zwar seit Jahren. Die Träume
sind da längst verflogen. Nicht verflogen sind aber die
Marktchancen für findige Verlage, die sich um all das kümmern,
wo­rüber wir hier sprechen: um den Leser als Buchleser, um ein
eigenes »Programm«, das Qualität liefert, und zwar auch
Herstellungsqualität.*

Zur »Geste der Raumöffnung« beim Aufschlagen, ja Betreten eines
Buches, die Leiblichkeit voraussetzt: Mir fiel, als ich über Ihre
Deutung nachsann, ein, daß der Ägyptologe Erik Hornung, bei dem
zu hören ich in Basel das Privileg hatte, in seiner
Amduat-Übersetzung den Beginn mit »Den Westen öffnen« wiedergeben
will. Das *Buch des Verborgenen Raums* gehört ja zu den
Unterweltsbüchern, die Hornung in *Die Nachtfahrt der Sonne* für
ein breites Publikum erschloß. Diese Mythen kreisen um die Frage,
wohin die Sonne, mithin der Gott Re, geht, wenn sie am Abend im
Westen versinkt --- und was sie tut, bevor sie verjüngt am
nächsten Morgen wieder am Himmel erscheint. Sie taucht ein in
eine Reise durch die Gefahren der Unterwelt, wo sie am Höhepunkt
der Nacht wiedergeboren wird. Hornungs Übersetzung als
trefflicher Beleg für die anthropologische Notwendigkeit Ihrer
schöpfungsgeschicht­lichen Deutungsschiene, auf die Sie in
*Lesezeug* die Buchgeschichte stellen --- »der schöne Westen«,
wie es in den Texten heißt, ist das Jenseits, auf das hin der
Ägypter sein ganzes Leben ausrichtet. Wenn nun das Buch, das den
Wesenskern mensch­licher Existenz erklärt, mit der
Öffnungsvorstellung beginnt --- voilà.

*Das ist eine schöne Interpretation. Ich übersetze mir das so:
Bücher gehören auf ihre Weise zu den Monumenten. Und damit sind
sie Denkmäler.  Das heißt zum einen: Sie sind Denk-Zeichen. Und
zum anderen heißt es: Sie sind auch so etwas wie transpor­table
Grabsteine. In ihnen öffnet sich etwas nicht nur zur
Vergangenheit hin, sondern auch in die Vertikale nach oben und
unten, in die Unterwelt und in den Himmel.*

Nun sprechen wir hier auf sehr abgehobenem Niveau --- über
Raumöffnungen und deutschen Idealismus. Die [Wirklichkeit im
besten
Deutschland](https://www.tichyseinblick.de/feuilleton/medien/bildungsmisere-bei-lanz-tiktok-statt-mathe/),
das wir jemals hatten, sieht aber so aus, wie es der Leiter einer
Grundschule in Berlin-Kreuzberg schildert: In vielen
Elternhäusern gäbe es »kein einziges Buch«, in vielen Familien
werde sehr wenig gesprochen, in »95 Prozent« der Fälle »eine
andere Sprache als Deutsch.« Das Ergebnis, bundesweit ermittelt:
Drei von zehn 15jährigen können nicht altersgerecht lesen und
schreiben, sind aber zehn Stunden am Tag online, dabei ist ein
Fünftel von ihnen psychologisch »auffällig«; diese Schüler
brechen ihre Schulausbildung im internationalen Vergleich
[überdurchschnittlich
oft](https://apollo-news.net/nur-rumnien-und-spanien-noch-schlechter-eu-kommission-attestiert-deutschland-massiven-bildungsabfall/)
ab. Wie soll man solchen Jugend­lichen das Eigene vermitteln,
wenn man ihnen offenbar gar nichts vermitteln kann?

*Ich vermute, die Idee von der Generationenaufgabe aufnehmend,
daß es nur mit einschneidenden und neuen Grund legenden
Entscheidungen gehen wird. Also etwa so: Erstens in den Schulen
sofort die Nutzung von Smartphones verbieten. Zweitens im
Unterricht kein Einsatz digitaler Medien, es sei denn dort, wo
sich der Nutzen wirklich erweisen läßt. Das könnte auf der Ebene
des Fremdsprachenlernens sein, wo die Medien an die Stelle der
alten »Sprachlabore« treten. Drittens Umstellung in der
Lehrerrolle vom »Lernbegleiter« zurück zum Vorbild sowohl im
Fachlichen als auch im vorgelebten sonstigen Tun. Und dann viel
Kreativität beim Herantragen des Unterrichtsstoffs. Wieder
Gedichte auswendig lernen, um die Musik der Sprache hören zu
lernen. Literarische Texte nachspielen.  Mathematik verstehen und
das Verstehen an Alltagssituationen prüfen.  Latein im Unterricht
sprechen. Vieles dieser Art. Das müssen im Grundsatz Pädagogen
erarbeiten, die frei sind vom Wokeismus.*

### Antiquariate

Sie sagen es: es wird eine Generationenaufgabe sein, wieder
Grundlagen zu schaf­fen. Und wir sind uns ja einig, daß eine
Grundlage für das, was ich Relitterarisierung genannt habe, nicht
virtuelle Pixel sein können -- weil Sie Gedichte erwähnen: ein
Gedicht im Internet ist nicht ernst zu nehmen ---, sondern
haptisch begreifbar sein muß, sprich: Buchform besitzen. Wer sich
nun aber der Verflüssigung des Geistes entgegenstemmt, scheint
zum Aussterben verurteilt --- das Antiquariatssterben sagt viel
aus über unsere Zeit. Und die Antiquare, die noch standhalten,
berichten davon, daß inzwischen Bücher, die --- trotz höherer
Preise als heute --- noch vor wenigen Jahren in ein paar Tagen
den Laden wieder verlassen hatten, nunmehr selbst bei eigentlich
betriebswirtschaftlich unverantwortbaren Preisen zu Ladenhütern
werden (konkret ging es um die wundervolle Faksimileausgabe *Der
Dom. Bücher deutscher Mystik* \[1980\], mit 13 Bänden, die
zwischen 1919 und 1927 im Insel Verlag erschie­nen sind). Und
doch sagt ein Frankfurter Altbuchhändler: »Wir Antiquare sind die
Letzten, die aufheben. Wir halten das gesamte Wissen der
Menschheit vorrätig.«

*Wenn ich das Beispiel vom Antiquariatsmarkt zu Ende denke, wäre
auch folgendes Szenario möglich: daß es den Büchern und dem
Buchmarkt geht wie dem Füllfeder­halter. In meiner Kindheit war
der Übergang vom Bleistift zum Füller in der Schule ein wichtiger
Schritt. Folglich hatten alle Schüler Füller, entweder von
Pelikan oder Geha. Dann kam der Kugelschreiber auf, zunächst war
sein Gebrauch verboten, dann doch erlaubt. Und schließlich kam es
dahin, daß kaum noch jemand Füllfederhalter be­nutzte. Und jetzt
die Pointe: Der Federhalter blieb erhalten fürs
Unterschriftenleisten unter Verträgen, also vor allem in der
Politik, aber auch in der Wirtschaft. Und von dort kam er als
absinkendes Luxusgut wieder in breiteren Gebrauch, jetzt freilich
zu viel höheren Preisen als in meiner Kindheit und Jugend. Wer
einen Füller hat, ist jetzt wieder wer. So muß es mit dem Buch
und dem Gebrauch des Buches, also dem Lesen gehen. Die »Pole
Drift«, die wir in den letzten Jahren hatten, also die
Durch­setzung von Freizeitkleidung und Unterschichtverhalten
überall, muß und kann umgekehrt werden, wenn die richtigen Leute
das Richtige tun und jene, die maßgeblich sind oder werden, nicht
nur beim Schreiben mit einem Füller gesehen werden, sondern auch
beim Lesen mit einem Buch.*

Ihr Wort in der künftigen Vorbildleser Ohr. Noch geht aber der
Trend dahin, daß es eher weniger werden, die ein Antiquariat
frequentieren.  Und diese wenigen sehen sich (auch) als
Dissidenten. Günter Maschke hat wohl mal sinngemäß gesagt, die
letzten Orte der Freiheit seien heute der Kopierladen und das
Antiquariat...

*Ja. Aber wenn ich die Statistiken richtig im Kopf haben, ist es
so: Es lesen weniger Menschen als früher, und die Lesezeit nimmt
insgesamt ab.  Aber diejenigen, die lesen, kaufen mehr Bücher als
früher, und sie lesen dann auch länger. Es fängt immer von oben
her an: Entweder mit den akzeptierten Vorbildern oder mit den
Dissidenten, die erst ein Geheimtip sind und in der folgenden
Generation zu Vorbildern werden. Maschke lesen wäre ein Anfang.*

Also gut, ich will mich bemühen, Ihren Optimismus zu teilen. Aber
noch muß ich als *advocatus diaboli* etwas Wasser in die schöne
neue Antiquariatswelt schütten, die im Virtuellen blüht. Denn mir
macht es keine Freude, im Internet Bücher zu kaufen, obwohl
(weil?) Plattformen wie ZVAB oder Booklooker schnell und einfach
per Mausklick das gesamte Wissen der Menschheit in Buchform
anbieten. Mir fehlt dabei alles, was Buchkauf ausmacht: das Gehen
dorthin, wo die Bücher sind, also das Aufsuchen; das Eintreten in
einen konkreten Raum; das Gefühl, ein Buch aus dem Regal und in
die Hand nehmen zu können; das Sprechen mit demjenigen, der die
Bücher feilbietet; das Nachhausetragen des Gefundenen; und nicht
zuletzt: das Nicht-Fündig-Werden, das Gefühl, nicht alles zu
bekommen, nach was es einem gerade gelüstet, Grenzen des
Machbaren zu spüren.

*Ich fürchte, an dieser Stelle verläßt auch mich mein Optimismus.
Tatsächlich kann das Virtuelle »Raum« nur simulieren. Und das
heißt: Es hat weder in den virtuellen Bibliotheken noch den
virtuellen Antiquariaten ebenjene »Tiefe«, in der sich in den
dunklen und verstaubten Ecken Ungeahntes finden läßt. Das ist im
Moment so. Ob und wann sich das wenden läßt, weiß ich nicht. Aber
ich hoffe.*

### Konservatismus

Was ist unsere Rolle? Wo stehen wir? Sind wir Konservative?
Finden Sie es läppisch, wenn ich bei Konservieren auch an das
denke, was die Nahrungsmittelindustrie aus dem guten alten
Einwecken etwa von Obst oder Gemüse gemacht hat --- die
Kon­serve, wo nur noch eingedost ist, was keine Substanz und kaum
mehr Nährwert hat?

*Läppisch ist das keineswegs. Es markiert die Gefahr, daß das
Festhalten am Hergebrachten, dort wo es ängstlich wird und sich
in sich verschließt, so steril wird wie die Konserve. Dann lebt
es nicht mehr und wird neurotisch. Also muß man Ihre Fragen um
eine weitere ergänzen: Was könnte ein lebendiger Konservatismus
sein?*

Um's noch mehr zuzuspitzen: Was als lebendig weitergegeben werden
kann --- ist das schon da, als Tradition, als das, was wir die
Bestände nennen, oder --- und zu welchem Teil --- muß man erst
etwas schaffen, was sich zu bewahren und zu überliefern lohnt?

*Auf einer abstrakten Ebene, läßt sich die Frage leicht
beantworten: Das lebendige Konservative ist das, was immer
gegolten hat und was auf uns gekommen ist als dieses
Immergeltende. Auf einer konkreten Ebene ist die Frage nicht
wirklich gut zu beantworten, weil man sich dann die einzelnen
Realitätsbereiche vornehmen und prüfen müßte. Bleiben wir in
dieser Hinsicht für einen Moment beim Buch: Es hat sich als ein
Artefakt über 5000 Jahre bewährt, es ist DAS Medium unserer
abend­ländischen Kultur, beginnend mit seinen Vorformen als
Keilschrifttafel und Papyrus­rolle, und endend derzeit als »Book
on Demand«. Lebendiger Konservatismus ist im Hinblick auf das
Buch: es weiter zu benutzen, seine Nutzung zu pflegen und zu
verteidigen gegen konkurrierende Digitalmedien.*

Lassen Sie uns die Diskussion konkret an einem Brennpunktthema
unserer Zeit weiterführen: KI ist auch hinsichtlich der
Kontinuitätswahrung [eine feine
Sache](https://www.publicomag.com/2024/10/publico-buecherherbst-spezialder-digitale-mensch-ein-zeitgemaess-verkruemmtes-wesen/),
sie wird die Bestände ins Zeitalter des Cyberspace transferieren
und spielt damit Konservativen in die Hände --- ja?

*Das Umgekehrte halte ich für richtig. Die KI ist eine Zwischenschicht
zwischen dem Originalen --- seien das originale Bücher und Texte,
originale Bauten, originale Land­schaften oder originale Menschen --- und
uns. Das kann helfen bei der Vermittlung der Originale, wenn KI als ein
sauberes Werkzeug implementiert werden könnte und also so etwas wäre wie
ein besserer Katalog, in dem man nachschlagen kann, wenn man etwas
sucht. Da aber zur Logik der KI gehört, daß sie sich an die Stelle der
Originale schiebt und uns vormacht, sie sei selbst das Original,
bedeutet die KI real eine Distanzvergrößerung zwischen uns und dem
Originalen, dem Nicht-Digitalen, dem Realen. Und in dieser
Distanzvergrößerung liegt immer die Verzerrung des Blicks auf die
Originale, erst recht, wenn die Originale vollständig durch Digitales
ersetzt wären. Das wäre für mich eine völlige Weltverzerrung, bei der
nicht einmal mehr bestimmt werden könnte, wie groß der Verzerrungsfaktor
eigentlich ist. Am Ende würde nicht einmal das Phänomen der Verzerrung
noch wahrgenommen werden können, weil es keinen Kontrast durch ein
Original mehr gäbe.*

*Ich bleibe aber hier wieder optimistisch: Digitale Totalsysteme
halte ich nicht für mög­lich. Es wird immer irgendwo ein Rest
Realität oder ein Rest von etwas Originalem sein. Und spätestens
dieser Rest wird dann die Bewegung eines Konservatismus erneut in
Gang setzen. Kurzum: Konservatismus jetzt und in Zukunft wird ein
Kon­servatismus sein, der welthaltig ist und bleibt, weil er sich
die Welt nicht durch eine virtuelle Welt nehmen läßt.*

Eigentlich wollte ich mich für die rhetorische Frage soeben
entschuldigen. Aber mich reitet etwas, noch so eine Frage zu
stellen: Wir leben in einer Wegwerfgesellschaft. Darf man Bücher
[wegwerfen](https://www.youtube.com/watch?v=guAqz02be3k)?
Traditionen ausmisten --- simplify your life!

*In meinen Augen: Ja, man darf. Und manchmal muß man es aus
seelenhygienischen Gründen auch. Etwa wenn man sie gleichsam
»ausgewachsen« hat und sie zu einer Art versteinerter
Vergangenheit geworden sind, die mich einengt. Das gilt aber nur
für das Individuum.  Im politischen und kulturellen Raum müssen
wir anders denken. Dort sind Bücher Monumente des Vergangenen mit
dem Potential des Neuen. Dort sind sie Zeichen für etwas, das uns
Individuen und kleine Menschen übersteigt. Das muß unbedingt
bleiben, damit wir nicht einem kulturellen Cäsarenwahn auf den
Leim gehen, wie er insbesondere in der Welt der Digitalisten so
häufig ist.*

Apropos Cäsaren: Die Unionsparteien ziehen mit einem Versprechen
an ihre Wähler in den Wahlkampf: »In Deutschland gilt die
deutsche Rechtschreibung. Punkt.« »Sonderzeichen« wie
Gendersterne oder Binnenwortdoppelpunkte sollen für alle Behörden
verboten werden.  Deutsche Sprache, die sehr verwegene
Authochtone ihre Muttersprache nennen, sei --- so die
Unions-Wahlkämpfer --- »Ausdruck unserer Kultur« und soll in
ihrer bisherigen Form erhalten bleiben. Deppenstern (Herbert
Rosendorfer) weg --- Tradition bewahrt, Deutschland gerettet?

*Die Maßnahmen sind als solche richtig. Da sie aber zu einem
parteipolitischen Kontext gehören, von dem wir gelernt haben, daß
er jederzeit über den Haufen geworfen werden kann, sind solche
Parolen eben das, was sie sind: nichtig.*

Eine Lehrerin berichtet mir, daß deutsche Muttersprachler kein
Gefühl mehr für ihre Muttersprache haben, etwa was die Bildung
unregelmäßiger Verben anbelangt. Kann man überhaupt noch von
Muttersprache sprechen, wenn jedes Sprachgefühl ver­schwunden ist
und ein Deutscher Deutsch lernen muß wie eine Fremdsprache?

*Ich würde darauf vertrauen, daß es immer noch Kreise mit einem
guten Sprachgefühl gibt und daß man es auch wiedererobern
kann. Vorhin träumte ich ja schonmal davon, daß das
Auswendiglernen von Gedichten helfen könnte. Man muß daher auch
in diesem Punkt zunächst von oben her die richtigen Akzente
setzen; in diesem Fall, was die Schulen anbelangt, von den
Kultusbehörden her. Und übrigens gehört zu den schönsten
Erlebnissen, wenn man unterrichtet, daß man auf Ausländer trifft,
denen unsere Sprache viel bedeutet. Ich hatte einmal eine
türkische Studentin, in Hamburg geboren, deren Deutsch, wie ich
bekennen muß, besser war als meines. Auch hier gibt es also
wirkende Impulse zu entdecken.*

Ein wundervolles Beispiel von Integration. Und da stimme ich
gerne in Ihren Optimis­mus mit ein, solange es solche
Impulsnehmer und Impulsweitergeber gibt wie Ihre Studentin oder
den Tuwa-Nomaden [Galsan
Tschinag](https://de.wikipedia.org/wiki/Galsan_Tschinag), der in
den 1960er Jahren als Student nach Leipzig kam und die deutsche
Sprache nicht nur erlernt hat, sondern seit Jahrzehnten in
unserer Muttersprache schreibt und dichtet, auf einem Niveau, das
wohl nicht nur mich vor Neid erblassen läßt. Aber auch der
Rumäne, den wir in Bukarest getroffen haben, aufgewachsen im
Banat in Nachbarschaft zu Deutschen, welcher Feinheiten der
deutschen Sprache beherrschte, die ich in Deutschland so schon
lange nicht mehr gehört hatte.

### Feuer

Es bleibt die Frage nach der Weitergabe des Feuers --- braucht es
dazu nicht genau das, was Antoine des Saint-Exupery so gefaßt
hat: »Wenn Du ein Schiff bauen willst, dann versammle nicht
Handwerker, sondern wecke in den Menschen die Sehnsucht nach dem
großen weiten Meer«?

*Wunderbar. Lassen Sie uns das als Schlußwort im Sinn behalten.*
