---
layout:	post
title:	Wilhelm Ebert (1923&ndash;2017)
subtitle: Lehrer und Bildungspolitiker
author:	Jürgen Schmid
tags:   [Lehrerbildung,Bayern,Bildungspolitik]
---

*Es gibt sie, die unwahrscheinlichen Karrieren. John Williams
erzählt in seinem Roman »Stoner« von einem Leben, das auf einem
kleinen Bauernhof in Missouri begann und zu akademischen Ehren
eines Professors der Literaturgeschichte führte. Ganz real und
doch romanhaft ist der Aufstieg des Fleißener Maurersohnes
Wilhelm Ebert, der in Bayern große Politik mitbestimmen und zum
Weltlehrerpräsident avancieren sollte. Eine Würdigung seines
Nachlaßarchivars[^1] zum 101.&nbsp;Geburtstag am 6.&nbsp;Mai
2024.[^2]*

---

Wilhelm Ebert hat eine knapp über tausendseitige Autobiographie
hinterlassen: *Mein Leben für eine pädagogische Schule. Im
Spannungsfeld von Wissenschaft, Weltanschauung und Politik*, 2009
bei Julius Klinkhardt in Bad Heilbrunn erschienen. Wir sehen
darin zwei Bilder, die eine märchenhafte Karriere illustrieren:
Den Schüler, der --- Jahrgang 1923 --- in seiner Egerländer
Heimat »Drachen baut und Flugmodelle bastelt« nebst dem
18jährigen Segelflieger auf dem Fliegerhorst Eger vor »seinem«
ersten Flugzeug.[^3] Und im Jahr 1962 den hochrangigen
Bildungspolitiker auf einem Flugfeld in Saigon, als Vertreter der
World Confederation of Organizations of the Teaching Profession
(WCOTP) bei der UNESCO, betraut mit der Aufgabe, »in diesem
blutigen Bürgerkrieg an Lehrern begangene Gräueltaten objektiv
darzustellen« --- mit Panzerbooten auf dem Mekong oder mit dem
Hubschrauber der US-Army unterwegs in einem gebeutelten Land, wo
der ›Vietcong‹ »eine Gewaltherrschaft ausübte«.[^4]

Nüchterne Daten aus einem Lebenslauf sagen wenig über ein Leben
von 94 Jahren --- aber sie bilden ein Grundgerüst, um sich den
Höhen und Tiefen einer Biographie an­zunähern: Volks- und
Bürgerschule Fleißen (damals Tschechoslowakische Republik),
Oberrealschule und Lehrerbildungsanstalt in Eger, Militärdienst
als Infanterieoffizier, französische Kriegsgefangenschaft,
Ansiedlung als Heimatvertriebener in Bayern, Heirat mit der
Egerländerin Gisela Fritsche, Volksschullehrer,
Studienaufenthalte in den USA, Pressereferent und Präsident des
Bayerischen Lehrer- und Lehrerinnen­verbandes (BLLV),
Gründungsdirektor des Pariser Büros des Weltlehrerverbandes
WCOTP, Vorsitzender des Verbandes Bildung und Erziehung sowie des
Weltlehrer­verbandes, Ehrendoktor der University of the Pacific.

## Frühe Prägungen: Evangelischer Sozialdemokrat aus ärmerem Elternhaus

Emotionaler sind die Erinnerungen dessen, der dieses Leben gelebt
hat.  In Wilhelm Eberts Fall wird eine Kindheit im Egerland
lebendig,[^5] in einem »Ort an der sächsischen Grenze«, geprägt
von »der Gegenreformation im 17.&nbsp;Jahrhundert, die genau
inmitten des Ortes zum Stillstand gekommen war. Diesseits eines
schmalen Baches [...] waren die Einwohner \[zu Eberts Kindheit
3.000\] vorwiegend katholisch, jenseits davon \[wo Eberts
Elternhaus stand\] evangelischer Konfession.« Verhältnisse, die
nicht wehtaten, so der Erzähler in der Rückschau: »Die Kinder
hüben wie drüben kümmerten die kon­fessionellen Unterschiede
wenig.« Und weil in der K.u.K.-Monarchie die Konfessions­schule
seit 1869 abgeschafft war, was »auch nach der Gründung der CSR
Geltung hatte, gab es außer im Religionsunterricht keine
konfessionelle Trennung.« Ein Ideal­bild, das Ebert als
»sozialdemokratisch geprägt\[er\]« Bildungspolitiker im
Kulturkampf mit der CSU in Bayern wiederherstellen sollte. »Mit
dem elften Lebensjahr« wurde er --- was ihn 1934 zum »Außenseiter
machte --- Mitglied der Roten Falken, animiert durch den
verehrten Großvater, der als Schulwart amtierte und als
Sozialdemokrat im Ge­meinderat des industrialisierten Dorfes mit
Fabriken für Textil- und Lederwaren saß.

Merkwürdig unterbelichtet bleiben Elternhaus (zu den »Ärmeren«
gehörend), Eltern (Vater »selbständiger Maurermeister«, die
»tüchtige« Mutter bei »saisonbedingt\[en\] Eng­pässen«
»notgedrungen« mit »Fabrikarbeit« aushelfend), Geschwister (»ich
hatte zwei jüngere Schwestern«). Mehr, als daß die Kindheit
»glücklich« war, »eingebettet in ein harmonisches Familienleben«,
gönnt der Auto­biograph dem Leser nicht an Eindrücken.

Es war jedenfalls eine »Herkunft« (Botho Strauß),[^6] die einer
zeitlebens »unverkennbar« mit sich trug: 1973, auf einer
Konferenz der US-National Education Association in Portland
(Oregon), bei der Ebert vor 5.000 Delegierten sprach, trug sich
dieses zu: »Ich hatte meine Rede in dem mir bestmöglichen
angloamerikanischen Akzent gehal­ten. Als ich von der Bühne
herunterstieg, kam ein Herr \[Deutschamerikaner\] auf mich zu,
schüttelte mir die Hand und sagte: ›Sie sind doch Egerländer!‹
Verblüfft fragte ich: ›Woher kennen wir uns?‹ ›Unser Dialekt läßt
sich in keiner Sprache verbergen‹«.[^7] Eine bezeichnende
Episode, die an Bert Brechts Aussage vor dem »Komitee für
unameri­kanische Umtriebe« erinnert, als er 1947, nach fast 15
Jahren des Exils, in breitestem Dialekt seiner Heimatstadt zu
Protokoll gibt: »I am born in Augschburg, Tschörmani«.[^8]

Wilhelm Ebert war auf vielen Gebieten, die er beherrschte, ein
typischer Selfmade-Mann. Im diplomatischen UNESCO-Dienst galt es,
»die Sprachbarriere, die mir als riesiges Hindernis erschien« und
die der Neuling auf internationalem Parkett »jeden Tag stärker
empfunden hatte«, schnell und gründlich zu überwinden. So begann
der vielbeschäftigte Bildungsfunktionär »buchstäblich jede freie
Minute zu nutzen« für die eigene Weiterbildung; um seine
französischen Sprachkenntnisse zu verbessern, schrieb er sich
sogar »als Student« in der Sprachschule »Alliance Française«
ein.[^9]

Schon früh zeigte sich dieser Wille, etwas zu lernen, sich
geistig weiterzuentwickeln. Als der Krieg für den Kompanieführer
irgendwo im Württembergischen zu Ende ging, geriet er in
französische Gefangenschaft, zuerst in Andernos, dann in
Mulsanne. Mitgefangene Wissenschaftler initiierten eine
»Lageruniversität«, auch um »durch geistige Aktivitäten der Angst
entgegenzuwirken«. Ebert hörte dort Mathematik und Atomphysik,
schockiert vom Atombombenabwurf auf Hiroshima, nachdem er die
»Möglichkeiten der Kernspaltung« zuvor »euphorisch« eingeschätzt
hatte. Selbst referierte er über die Schulreform, wobei ihm
bewußt wurde, »daß man am meisten lernt, wenn man einen Stoff
[...] anderen zu erklären hat«.[^10] Viele Kriegsgefangene, die
nicht wie Richard Hasemann in Sibirien »Nasses Brot« aßen,
sondern »nur« in Frank­reich oder Ägypten interniert waren,
erzählen davon als einem zentralen Erlebnis auf ihrem Lebensweg,
Ebert auf ein paar Seiten, Erhart Kästner im *Zeltbuch von
Tumilat*.

## Wiedergeburt eines handlungsfähigen Lehrerverbandes nach 1945

Wer Wilhelm Ebert im persönlichen Gespräch erlebt hat, durfte
einen Mann von schier überbordender Energie kennenlernen, mit
einem robust zupackenden Wesen. Zau­dern schien ihm
wesensfremd. Ein Macher, in konstruktiven Kategorien denkend und
handelnd. Die Intrige konnte er ruhig denen überlassen, die ihm
seinen Erfolg neideten. Und den fuhr er --- für sich und seine
Anliegen --- in beneidenswertem Umfang ein. Als erstes mußte der
BLLV-Nachkriegsverband aus seiner defensiven Stellung erlöst
wer­den --- und wieder in die Offensive gebracht. Ein erster
Erfolg des Lehrers aus Fleißen.

Die Wiedergeburt des BLV nach 1945 vollzog sich auf zwei Ebenen:
Mittels Denk­schriften und durch die pragmatische Arbeit des
»Landesbeauftragten für die Heime der verlegten Schulen in
Bayern«, Franz Xaver Hartmann, dem ersten
Nachkriegs­vorsitzenden.[^11] Die »Mühen der Ebenen« (Brecht)
waren gewaltig: Eingaben an die Militärregierung, Bemühungen um
Restitution der Vermögenswerte, Kampf um die Wiedereinstellung
entnazi­fizierter Lehrer. Handeln konnte ein so vielfach
belasteter Verband im Wiederaufbau zunächst kaum --- bezeichnend
für die Lage war eine sarkastisch-verzweifelte Notiz vom
17.&nbsp;August 1945: »Schulpläne der neuen
Regie­rungsmehrheit. Stand v.&nbsp;1883. Wiedereinführung der
Konfessionsschule, vielleicht der geistl.\[ichen\]
Schulaufsicht.« Eine Restauration auf ganzer Linie stand zu
befürchten, während die Vertreter der bayerischen
Volksschullehrer in einer extrem passiven Beobachterrolle
gefangen waren. Die politische Entwicklung kann nur »aus der
Ferne« kommentiert werden, ohne daß man die Möglichkeit einer
direkten Einflußnahme hätte; zu sehr nehmen Organisa­tionsfragen
die wenigen Kräfte in Anspruch, die langsam wieder gesammelt
werden.

Im Jahr 1948 --- Ebert war gerade Gründungsvorsitzender der
Arbeitsgemeinschaft Bayerischer Junglehrer geworden --- erschien
eine Denkschrift *Nationalsozialismus und Bayerischer
Lehrerverein: Eine Abwehr*. Franz Xaver Hartmann wehrte sich
darin vehement gegen das »einseitige Kollektivurteil«, »die
Lehrer seien besonders scharfe Anhänger des Nationalsozialismus
gewesen.« Er stellt die Frage: »Warum müssen die Lehrer, die
Beamten überhaupt, die Folgen der Entnazifizierung fast allein
und am schwersten tragen durch Dienstentfernung und
Existenzvernichtung?« Dabei hätte die Lehrerschaft »in ihrer
Berufsorganisation einen stärkeren Widerstand geleis­tet, als
andere Berufsstände«. Absurderweise warf die Katholische
Erziehergemein­schaft dem BLLV 1956 zugleich vor, er vertrete
»marxistisch-liberalistische Schulauffassungen«.

Die verminderte Stoßkraft durch NSDAP-Verstrickungen und
gegenteilige Vorwürfe sollte den BLLV noch lange belasten. In die
Offensive gelangte der Verband erst wieder unter Wilhelm
Ebert. Nur ein unbelasteter Wortführer konnte den gordischen
Knoten zerschlagen, der den BLLV fesselte, wenn er denn willens
und fähig zu dieser Befreiungstat wäre.  Ebert war es, er
vereinte beide Eigenschaften in sich: Handlungs­fähigkeit und
Durchsetzungswillen.

1955 war Ebert 32 Jahre jung, besaß viel frischen Schwung, jede
Menge Ideen zum Vertrauen in sich selbst. Vielleicht das
Wichtigste: Er war (verbands)politisch völlig unbelastet. Und so
konnte er den Verband von seiner Verzagtheit erlösen, getreu
seinem Motto: Wir müssen uns immer fragen, was dadurch, daß es
uns gibt, anders ist. Lautet die Antwort: Wenig bis nichts, wäre
der Verband überflüssig --- oder nur eine weitere Institution zur
Selbstbefriedigung ihrer Funktionäre. Eberts Wahl erfolgte nicht
so, daß die Delegierten die Katze im Sack gekauft hätten --- der
Kandidat hatte kurz zuvor für enormes Aufsehen gesorgt.

## Architekt einer unwahrscheinlichen Koalition --- ohne eigenes Mandat

»Licht übers Land«[^12] --- unter diesem Motto trat 1954 die
einzige Nachkriegsregierung in Bayern ohne Beteiligung der CSU
an, wiewohl diese bei den Wahlen mit Abstand stärkste Kraft
geworden war. Das Projekt konnte nur gelingen, weil eine Idee
dahinter stand, die nicht nur etwas verhindern wollte (daß die
CSU weitermacht wie bisher), sondern eine konstruktive Vision
hatte, die all die unterschiedlichen Partner inhaltlich
zusammenbinden konnte: die Schulpolitik. Der Ideengeber war
Wilhelm Ebert --- in Zusammenspiel mit dem SPD-Landesvorsitzenden
Waldemar von Knoeringen.

Unter SPD-Ministerpräsident Wilhelm Hoegner regierte zwischen
1954 und 1957 eine Viererkoalition aus SPD, Bayernpartei, FDP und
dem Gesamtdeutschen Block / Bund der Heimatvertriebenen und
Entrechteten (GB/BHE) unter Ausschluß der CSU --- ein Bündnis,
das sich im Ärger über die Bildungspolitik im Freistaat gefunden
hatte, nach­dem die bis dato regierende CSU es vehement abgelehnt
hatte, die Lehrerausbildung dem Einfluß der Kirche zu entziehen,
was alle Bündnispartner forderten. Ein 31 Jahre junger Lehrer, zu
diesem Zeitpunkt noch nicht einmal Chef seines Verbandes, sondern
»nur« Leiter dessen schulpolitischer Hauptstelle, wurde zum
Weichensteller für nie Dagewesenes. Diese Konstellation mag
Ausgangspunkt eines unerschütterlichen Selbstvertrauens gewesen
sein, das Wilhelm Ebert nie wieder verlassen sollte.

Eine kleine Presseschau dieser turbulenten Tage des Jahres, in
dem Deutschland Fußballweltmeister wurde, illustriert das
politische Beben: Hieß es am 30.&nbsp;November 1954 in der
Süddeutschen Zeitung noch: »Wahlerfolg der CSU in Bayern«, so
geriet die festgefügte christlich-konservative Welt schnell aus
den Fugen, als am 10.&nbsp;Dezem­ber völlig überraschend gemeldet
wurde: »Vierer-Koalition in Bayern beschlossen« --- ein Sakrileg
der »kleinen Vier«. Ein Tag später: »Das Programm: Kulturpolitik
im Mittel­punkt \[Universitätsbildung für Volksschullehrer\],
keine wirtschaftlichen Experimente,
Verwaltungsvereinfachung«. Und am 16.&nbsp;Dezember rieb sich der
Rest der Republik die Augen, als DIE ZEIT titelte: »Bayern:
Besiegte Sieger«. Die mächtige CSU, aus dem Rennen geworfen von
einem bis dato völlig unbekannten Lehrer --- ein Paukenschlag und
Beginn einer Erfolgsgeschichte des BLLV, auf deren Höhepunkt die
Frankfurter Rundschau 1976 verlauten sollte, der
Volksschullehrerverband sei die »mächtigste und rigoroseste Lobby
im Freistaat«.[^13]

## Die Respekt-Affäre im Kulturkampf --- ein echter Ebert

Wenn ein »sozialdemokratisch geprägt\[er\]« Bildungsfunktionär
zum »Macher« des ersten und einzigen SPD-Ministerpräsidenten des
modernen Bayern wird, hat das etwas Folgerichtiges. Ebenso, daß
Alois Hundhammer, CSU-Urgestein dieser Zeit, nationalkonser­vativ
und ultramontan katholisch klerikal, zum beinahe natürlichen
Lieblingsgegner wurde. Hundhammer, »eine der integersten Figuren
der deutschen Politik« (Die ZEIT), war herausragender Exponent
des erzkonservativen CSU-Flügels, der mit den »Realpolitikern« um
Parteigründer Josef Müller (»Ochsensepp«) und den späteren
»Übervater« Franz Josef Strauß in einer Dauerfehde lag. Der
promovierte Historiker und Volkswirt war auf Grund seiner
Biographie --- er war als einer der ersten bürgerlichen Häftlinge
im Sommer 1933 mehrere Wochen im Konzentrationslager Dachau
schikaniert worden, hatte sich danach aus der Tagespolitik
zurückgezogen und eine Schuster-Werkstatt geführt --- »ein
vehementer Streiter wider den Einfluss ehemaliger Parteigenossen,
\[der\] bei der Wiedereinstellung von Lehrern, die als Mitläufer
eingestuft worden waren, nur äußerst zögerlich verfuhr.«[^14]

Ebert stand 1957 im Mittelpunkt, Kultusminister Hundhammer im
Hintergrund einer schriftlich über­lieferten Affäre, die heute
ein digitaler Shitstorm wäre. Die dpa schilderte den Sach­verhalt
so: »Eines der kürzesten Telegramme, das die Bundespost jemals
befördert haben dürfte, hat der Vorsitzende des bayerischen
Lehrer- und Lehrerinnenvereins \[sic\], Wilhelm Ebert, an den
Ministerialrat Dr.&nbsp;Heinrich Lades im Bundesinnenministe­rium
gerichtet. Lades hatte es abgelehnt, Staatssekretär im
bayerischen Kultusministe­rium zu werden, weil er nicht im
gleichen Kabinett wie Dr.&nbsp;Alois Hundhammer sitzen [...]
will. Das Telegramm enthielt außer Anschrift und Unterschrift nur
das Wort ›Respekt‹.«

Anlaß war ein erbittert geführter Kulturkampf zwischen dem BLLV,
der für eine christ­liche Gemein­schaftsschule eintrat --- und
Hundhammer, der konfessionell getrennte Bekenntnisschulen
favorisierte. Überhaupt waren sich der liberale Flügel des BLLV
und Hundhammers Tunten­hausen-CSU spinnefeind. (Die Tuntenhauser
waren jene Klerikalen in der Partei, die Franz Josef Strauß für
einen Linksabweichler hielten.)

Unter den Archivalien des BLLV findet sich ein Akt
»Respekt«,[^15] der die gesammelten Reaktionen von
Verbandsmitgliedern und anonymen Pamphletisten enthält, darunter
eine mit »Ein Pfälzer« unterzeichnete Postkarte: »Während die
charakterlosen bayeri­schen Volksschullehrer \[\...\] in hellen
Haufen zu dem Mörder, Tyrannen und Reichsver­derber Hitler
gestossen sind, sass dieser Dr. Hund­hammer im
Konzentra­tionslager!! Dies die Antwort auf Ihre Gemeinheit!«
Einem fränki­schen Adeligen missfiel der in »unzu­ständiger
Überheblichkeit auf die unwahrhafte, un­gezogene Ablehnung des
Dr.&nbsp;Lades mit Ihrem ›Respekt‹ Telegramm in die Welt
hinausposaunte Applaus«. Ein Oberpfälzer interpretierte das
Ein-Wort-Telegramm höchst eigenwillig, indem er dem Absender
vorwarf: »Sie haben in Punkto Dr.&nbsp;Hund­hammer ... ganz
unzweideutig Ihren abgrundtiefen Haß einem Menschen gegen­über
kundgetan, der nichts anderes tut, als nach den Geboten Gottes zu
leben«.

Neben harscher Kritik registrierte die BLLV-Geschäftsstelle
begeisterte Zustimmung. Ein Augsburger Freund lobte die »gerade
Haltung« des Vorsitzenden, die dem »Verein unendlich mehr nütze
als ängstliches sich anbiedern«; die Aktion sei »genial« und
erreiche »mehr als hundert Proteste«. Ein Freisinger Weggefährte
freute sich, »daß Sie \[Ebert\] doch stets am Drücker
sind«. Andere Vereinsmitglieder sahen die Neutralitäts­pflicht
des Verbandes ver­letzt --- ein Miltenberger Rektor bat,
»inskünftige derartige Schritte (zu) unterlassen«. Der
Telegrammist selbst versicherte, seine Absicht sei gewesen, »den
toleranten Flügel der CSU zu stärken«, was die Wogen glättete.

Die Affäre zeigt anschaulich die Impulsivität und den politischen
Interventionswillen Wilhelms Eberts, der alles andere war als ein
unverbindlich diplomatischer Spesen­ritter auf dem Verbandsroß,
der keinem weh tun wollte. Sein Respekt-Telegramm --- ein
taktisches Meisterstück: Minimaler Aufwand (ein Wort), maximaler
Aufmerksam­keits- und Erregungsertrag. Sein Absender macht klar,
wer die Akzente setzt -- und drängt die Gegner damit in die Rolle
der Reagierenden. Es überrascht und besitzt den
augenzwinkernd-verschmitzten Witz, der Ebert so sympathisch
erscheinen ließ.

## Durchbruch bei der Lehrerbildung --- ein legendäres Mittagessen

Wenn heute Grundschullehrer an der Universität studieren, haben
sie das dem drah­tigen Egerländer zu verdanken. Seine Sturheit,
sein Verhandlungsgeschick haben ermöglicht, was immer Stachel und
Wunsch des Dorfschullehrers gewesen war: die Zurücksetzung hinter
dem Gymnasiallehrer, lange Zeit ehrfürchtig als »Herr Professor«
angesprochen, zu überwinden. Aufzusteigen in Rang, Status --- und
nicht zuletzt --- Gehalt. Möglich wurde dies durch einen schlauen
Schachzug, eingefädelt beim Mittag­essen mit Franz Josef Strauß
am 3.&nbsp;November 1976 »im Mario hinter der Universität«.[^16]

In dieser Zeit hieß Eberts CSU-Gegenspieler nicht mehr
Hundhammer, sondern Hans Maier, als rhetorisch versierter
parteiloser Philosophie-Professor im Amt des mächtigen
Kultusministers. Strauß, der Opposition in Bonn müde und dort
ohne wirkliches Amt, plante seine Rückkehr aus der Bundespolitik
nach München --- und nutzte die Gelegen­heit, seine Ansprüche auf
das Amt des Ministerpräsidenten anzumelden und dem allzu
selbstbewußten Kultusminister die Grenzen aufzuzeigen: »Am Ende
unseres Treffens«, so Ebert, »formulierte Strauß ein Kommunique,
das [...] viele Gerüchte aus­löste. Denn es besagte, daß zwischen
Strauß und mir zum Problem Lehrerbildungs­gesetz Übereinstimmung
bestand«. Der amtierende Ministerpräsident Alfons Goppel war
übergangen worden, Maier düpiert --- die akademische
Lehrerbildung kam, gegen seinen Widerstand, wie es Ebert und der
BLLV gewollt hatten.  (Und Strauß war zwei Jahre später
bayerischer Ministerpräsident --- für ihn »das schönste Amt der
Welt«.)

Der Preis für diesen Triumph: Das bewährte System der
Lehrerbildungsanstalt mußte aufgegeben, seine pädagogischen
Errungenschaften, die noch seinen Überwinder, Wilhelm Ebert, zu
dem gemacht haben, was er war, ein veritabler Tausendsassa, in
die Geschichtsbücher der Pädagogik verbannt werden. In späten
Tagen hat der Archi­tekt der modernen deutschen Lehrerbildung
offen zugestanden, man habe mit diesem Schritt wohl das Kind mit
dem Bade ausgeschüttet; er sah nun sehr wohl die Schatten­seiten
vollakademisierter Lehrerbildung: den Verlust von Erdung und
breit angelegter praktischer Kompetenzen, abgelöst durch
Theoretisierung und Spezialisierung. Den­noch war es ein
Hauptanliegen von Eberts Nachfolger im Amt des BLLV-Präsidenten,
dem hoch integeren Albin Dannhäuser, Pläne von CSU-Kultusminister
Hans Zehetmair zu einer Gegenreform der Grundschullehrerbildung
mit Entwissenschaftlichung und Rückführung an die Fachhochschulen
--- aus Verbandssicht ebenso eine »schulpoli­tische Restauration«
wie eine Rehabilitierung des Gymnasiums als Eliteschule --- zu
verhindern.[^17] Standespolitik muß nicht immer der beste
Ratgeber sein für die Ab­wägung gesellschaftlicher Interessen.

## Standespolitik, die aussieht wie Gesellschaftspolitik

»Jesu Bergpredigt und die 10 Gebote des Herrn Ebert« --- unter
dieser Titelzeile beschrieb der Münchner Merkur am
3./4.&nbsp;April 1980 den BLLV-Präsidenten als einen »Mann, der
es in atemberaubender Weise versteht, seine Standespolitik als
logische Konsequenz des Allgemeinwohls zu
verkaufen«. Scharfsinniger hätte man das Spannungsfeld nicht
abstecken können, in dem die Verbandspolitik des BLLV stand und
steht: Ist sie vor allem als Lobbyarbeit für die Mitglieder zu
werten -- oder als eigenständiger Beitrag zur
Gesellschaftspolitik?

Ein Blick zurück: Gründungskern des BLLV war 1823 der »Allgemeine
Lehrerverein in Bayern«, 1832 im Gefolge des Hambacher Festes
verboten, 1848 als »Zentralvolks­schullehrerverein« wiederbelebt
und 1850 ein weiteres Mal verboten. Die Gründungs­versammlung des
»Bayerischen Lehrervereins« am 27.&nbsp;Dezember 1861 in
Regens­burg, initiiert durch den 34jährigen Karl Heiß, Lehrer in
Achdorf bei Landshut, ist der Grundstein für den Verband »in
seiner jetzigen Organisationsstruktur«.[^18] Primäre Ziele waren
die Verbesserung des Volksschulwesens, von Lehrerfortbildung und
standes­politischer Situation der Lehrer, die bei kläglicher
Entlohnung allerhand Nebenauf­gaben zu versehen hatten wie
Mesner, Kantor, Organist (Wilhelm Buschs berühmter
orgelschlagender »Lehrer Lämpel«) oder Gemeindeschreiber.

Emanzipation des Schulwesens aus der geistlichen Schulaufsicht,
später dessen Entkonfessionalisierung (1968 durch die Einführung
der christlichen Gemeinschafts­schule erreicht), Akademisierung
der Lehrerbildung (Mission accomplished 1976), finanzielle
Besserstellung der Volksschullehrer (noch ohne Gleichstellung
etwa mit Gymnasiallehrern) --- diese Themen bewegten den BLLV von
Anbeginn, nicht zuletzt unter Wilhelm Eberts Ägide, ohne daß dies
in der Geschichtsschreibung bislang umfangreichere Spuren
hinterlassen hat.  Karl-Ulrich Gelberg gehört zu den wenigen
Historikern, die Wilhelm Ebert als politische Schlüsselfigur in
einigen zentralen Streitthemen und Weichenstellungen wahrgenommen
haben; er erwähnt auch die Absage Eberts für das ihm 1970
angetragene Amt des bayerischen Kultusministers.[^19] Dabei wäre
es die Krönung des Ringens um gesellschaftliche Anerkennung
gewesen --- für Ebert persönlich, aber auch für die im BLLV
organisierten Volksschullehrer.

## Eine Autobiographie mit kleinen Eitelkeiten und Schwächen

Eberts Autobiographie ist höchst lesenswert, doch ihr Autor ist
etwas zu selbstbezo­gen, es gibt kaum eine Fotografie, auf der er
nicht im Mittelpunkt steht oder zumindest präsent ist. Der Stil
bleibt zu sehr auf die Perspektive des Ich-Erzählers reduziert,
dem allzu langen Text ist das Fehlen einer Redaktion anzumerken,
die darauf gedrängt hätte, ein bedeutendes, ja ein exemplarisches
Leben stärker in Raum und Zeit zu verorten. So wirkt manches
etwas langatmig und redundant --- und dann doch zu oberflächlich,
wenn dem Autobiographen zur entscheidenden Weichenstellung seines
Lebens, seiner »Berufsausbildung zum Lehrer«, in einem Werk mit
dem Titel *Mein Leben für eine pädagogische Schule*, nicht mehr
einfällt als der dürre Satz: »Ich erwarb Kenntnisse in den
einzelnen Sachfächern sowie pädagogisches Wissen und lernte
dessen praktische Anwendung.«[^20]

Dabei hätten Eberts Jugendvorlieben einen Querschnitt dessen
geboten, was ihm und seinen Altersgenossen die altehrwürdige
Institution »Lehrerbildungsanstalt« an Rüst­zeug fürs Berufsleben
mitgegeben hat: Mit acht Jahren geht es in die Musikschule,
fasziniert vom Geigenspiel, das er im Wirtshaus gehört hatte ---
wofür der Großvater »kurzerhand eine Geige gegen einen Stallhasen
eintauschte«. Der Aufnahme ins Schulorchester stand nichts mehr
im Weg, weil es an Talent und Willen nicht mangelt, auch nicht am
Vorbild in der eigenen Familie: Der Vater, ein Maurer, spielte
Klarinette. Bald darauf weckt die »Anleitung zum Bau eines
Fernrohrs« Bastelleidenschaft und Liebe zur Astronomie; später
macht sich der 15jährige selbständig mit Otto Hahns Entdeckung
der Kernspaltung vertraut: »Die Vorstellung, damit ganz Europa
mit Elektrizität zu versorgen, ließ mich beflügelt in die Zukunft
schauen.«[^21] Das ist rührend geschildert und aufschlußreich in
einem --- und es legt zusammen mit Aufzeichnungen des Dachauer
Junglehrers zu den »sozialen Verhältnisse der Schüler meiner
Klasse« um 1950[^22] beredt Zeugnis über Eberts pädagogisches
Engagement ab. Er war keiner jener Häuptlinge, die niemals
Indianer waren, diesen aber vom Katheder herab ihre Profession
erklären wollen.

Wilhelm Eberts Biographie läßt uns einen Menschen
wiederentdecken, der aus dem 20. Jahrhundert kam, es durchlebte
und auf seine Art prägte -- und uns Heutigen damit durchaus viel
zu sagen hätte.

## Anmerkungen

[^1]: Der Verfasser hat für das Bayerische Hauptstaatsarchiv
    (Abt. V: Nachlässe und Sammlungen) zwischen 2002 und 2004 das
    Archivgut des Bayerischen Lehrer- und Lehrerinnenverbandes
    e.V. (BLLV) und den Nachlaß von Ehrenpräsident
    Dr.&nbsp;h.c. Wilhelm Ebert verzeichnet: Jürgen Schmid, Ein
    ungehobener Schatz für die bayerische Geschichte?  Das Archiv
    des BLLV. In: Bay­erische Schule. Zeitschrift des Bayerischen
    Lehrer- und Lehrerinnenverban­des e.V., 15.10.2002,
    S.&nbsp;31. --- Joachim Lauchs: Registra­turen aus dem Besitz
    des Bayerischen Lehrer- und Lehrerinnen­verbandes e.V. (BLLV)
    im Bayerischen Hauptstaats­archiv. Nachrichten aus den
    Staatlichen Archiven Bayerns 50, 2005, S.&nbsp;9.

[^2]: Zu Wilhelm Eberts 100.&nbsp;Geburtstag am 6.&nbsp;Mai 2023 erschien ein
    Porträt »Weltlehrerpräsident aus dem Egerland« von Jürgen Schmid in
    »LandesECHO. Das Magazin der Deutschen in der Tschechischen
    Republik«, sowohl im gedruckten Magazin (Mai-Ausgabe) als auch
    online unter: <https://landesecho.cz/forum-der-deutschen/weltlehrerpraesident-aus-dem-egerland/0015734/>.
    Die vorliegende Würdigung ist die ursprüngliche Fassung dieses
    Textes, der für die Veröffentlichung im LandesECHO extrem gekürzt
    werden mußte.

[^3]: Wilhelm Ebert: »Mein Leben für eine pädagogische Schule. Im
    Spannungsfeld von Wissenschaft, Weltanschauung und
    Politik«. Bad Heilbrunn 2009, S.&nbsp;28 (Zitat), S.&nbsp;29
    (Bild).

[^4]: Ebd., S.&nbsp;482&nbsp;f. (Zitate), S.&nbsp;483 (Bild).

[^5]: Ebd., S.&nbsp;25&nbsp;f.

[^6]: Es ist ein Skandal, daß Saša Stanišić und der Luchterhand
    Literaturverlag 2019 den Titel, der mit Botho Strauß’ bei Hanser
    erschienenem Buch seit 2014 prominent besetzt war, für sich
    okkupierten.

[^7]: Ebert: Mein Leben (wie Anm.&nbsp;3), S.&nbsp;803.

[^8]: [kuenste-im-exil.de/KIE/Content/DE/Objekte/brecht-aussage-kongress.html?catalog=1](https://kuenste-im-exil.de/KIE/Content/DE/Objekte/brecht-aussage-kongress.html?catalog=1).

[^9]: Ebert: Mein Leben (wie Anm.&nbsp;3), S.&nbsp;447.

[^10]: Ebd. S.&nbsp;46--48.

[^11]: Dem BLLV standen nach dem Zweiten Weltkrieg vor: Franz Xaver
    Hartmann (1946--1955), Wilhelm Ebert (1955--1962, 1967--1984), Hugo
    Zirngibl (1962--1967), Albin Dannhäuser (1984--2007), Klaus Wenzel
    (2007--2015) und Simone Fleischmann (seit 2015), was bemerkenswerte
    Kontinuitäten an der Verbandsspitze zeigt, wenn in fast 80 Jahren
    nur sechs Vorsitzende amtierten. Siehe:
    [www.historisches-lexikon-bayerns.de/Lexikon/Bayerischer\_Lehrer-\_und\_Lehrerinnenverband\_(BLLV)](https://www.historisches-lexikon-bayerns.de/Lexikon/Bayerischer_Lehrer-_und_Lehrerinnenverband_(BLLV)).

[^12]: Bernhard Taubenberger: Licht übers Land. Die bayerische
    Viererkoalition (1954--1957). München 2002.

[^13]: Rudolf Grosskopff: Kampfgeschrei wie selten zuvor: In
    Bayern wird um die Lehrerbildung gestritten. Frankfurter
    Rundschau vom 4.&nbsp;November 1976.

[^14]: Oliver Braun: Alois Hundhammer (1900--1974). Minister und
    Landtagspräsident in Bayern. In: Günter Buch­stab
    u.&nbsp;a. (Hrsg.): Christliche Demokraten gegen Hitler. Aus
    Verfolgung und Widerstand zur Union. Hrsg. im Auftrag der
    Konrad-Adenauer-Stiftung. Freiburg u.a. 2004,
    S.&nbsp;304--312; hier S.&nbsp;310&nbsp;f. --- Vgl. ders.:
    Konservative Existenz in der Moderne. Das politische Weltbild
    Alois Hundhammers (1900--1974). München 2006.

[^15]: Bayerisches Hauptstaatsarchiv München, Abt.&nbsp;V, Bestand BLLV,
    vorl. Nr.&nbsp;105.

[^16]: Ebert: Mein Leben (wie Anm.&nbsp;3), S.&nbsp;769.

[^17]:
    [www.bllv.de/vollstaendiger-artikel/news/ehrenpraesident-dr-albin-dannhaeuser-feiert-80-geburtstag](https://www.bllv.de/vollstaendiger-artikel/news/ehrenpraesident-dr-albin-dannhaeuser-feiert-80-geburtstag).
    --- Wenn der BLLV formuliert: »Ebenso scheiterte sein
    \[Kultusminister Zehetmairs\] Versuch, das Gymna­sium wieder
    zur Eliteschule zurück zu entwickeln« haben sich die Maßstäbe
    verschoben. Wie kann eine versuchte Hebung des Niveaus ein
    Rückschritt sein?

[^18]: Max Liedtke: Die Geschichte des BLLV beginnt 1823. Die
    Geschichte des Allge­meinen Lehrervereins in Bayern,
    Trostberg 1995, S.&nbsp;8, S.&nbsp;47.

[^19]: Karl-Ulrich Gelberg: Vom Kriegsende bis zum Ausgang der
    Ära Goppel (1945--1978). In: Alois Schmid (Hrsg.): Handbuch
    der Bayerischen Geschichte IV/1: Das neue Bayern. Von 1800
    bis zur Gegenwart. Staat und Politik, 2. Aufl., München 2003,
    S.&nbsp;635--956, hier S.&nbsp;819 und S.&nbsp;823
    (Viererkoalition 1954), S.&nbsp;881&nbsp;f. (Volksentscheid
    wertneutrale Schule 1967), S.&nbsp;895 (Absage 1970).

[^20]: Ebert: Mein Leben (wie Anm.&nbsp;3), S.&nbsp;29.

[^21]: Ebd. S.&nbsp;27&nbsp;f., S.&nbsp;30.

[^22]: Nachlaßfund von Jürgen Schmid in der
    BLLV-Landesgeschäftsstelle am Münchner Bavariaring während
    der Archiverfassungsarbeiten 2002.
