---
layout:	post
title:	Frau Weisband und die Twitter-Sezession
author:	Uwe Jochum
tags:   [Wokeismus,Meinungsfreiheit,Apperzeptionsverweigerung,Wahrheit]
---

<img src="https://vg07.met.vgwort.de/na/fc463e105c0a48d694f509d44ae77b45" width="1" height="1" alt="">

Es gibt ein interessantes Video von [Marina
Weisband](https://de.wikipedia.org/wiki/Marina_Weisband), die als
Geschäftsführerin der Piratenpartei bekannt wurde, ihre
Bekanntheit nach dem Wechsel zu den Grünen noch steigern konnte
und bis heute ein gerne gesehener Gast in den Talkshows der
Kartellmedien ist. In dem Video, das im Oktober 2023 sowohl auf
[YouTube](https://youtu.be/rUiHo-Oo0DY) als auch — anders
geschnitten — auf Weisbands
[Mastodon-Account](https://chaos.social/@afelia/111176071105200272)
veröffentlicht wurde, fordert sie nicht nur dazu auf, Twitter/X
zu verlassen und alle Accounts und Organisationen mitzunehmen,
sondern als »Journalist:innen« auch Twitter/X gar nicht mehr zu
schauen, zu lesen und zu zitieren. Man solle so tun, als sei X
nicht existent.

Sie begründet das damit, daß X zu einem »Pool von Nazis,
Verschwörungstheoretikern und Trollen« geworden sei, die auf X
den Diskurs beherrschten, was durch die von X benutzten
Algorithmen verstärkt werde und von Elon Musk, der sich in die
Politik einmische und mit »Faschisten« spreche und deren Meinung
verbreite, auch genau so gewollt sei. Lese man, was auf X
geschrieben werde, so Weisband, dann gewinne man als
»Journalist:innen« und »Politiker:innen« den »Eindruck dieses
intensiven Rechtsrucks«. Aber, so Weisband weiter, »das ist nicht
die Gesellschaft, es ist nur ›Shitter‹«. Daher würden immer mehr
»vernünftige Leute« zu anderen Plattformen wie
[Mastodon](https://de.wikipedia.org/wiki/Mastodon_(Software))
oder [Bluesky](https://de.wikipedia.org/wiki/Bluesky) abwandern.

Interessant ist das aus zwei Gründen.

Zum ersten behauptet Weisband, daß X nicht die Situation in der
Gesellschaft wiederspiegle, daß also der »Rechtsruck«, von dem
sie spricht, gar nicht real stattfinde, sondern von X rein medial
und also künstlich durch Algorithmen erzeugt werde. »Es ist nur
›Shitter‹«, sagt Weisband. Diese Behauptung hat mit der realen
politischen Lage nicht das geringste zu tun. Realpolitisch und
also in der Wirklichkeit sieht es längst so aus, daß die
konservativ-rechten Parteien eine Mehrheit der Wählerstimmen auf
sich vereinigen, nicht nur [in
Deutschland](https://de.statista.com/statistik/daten/studie/30321/umfrage/sonntagsfrage-zur-bundestagswahl-nach-einzelnen-instituten/),
sondern auch [in
Europa](https://www.politico.eu/article/european-election-2024-polls-right-wing-big-gains/)
und auch [in den
USA](https://projects.fivethirtyeight.com/polls/). 

Und geht man über den Horizont der üblichen Wahlumfragen und
Umfragen zu den Parteienpräferenzen hinaus, zeigt sich, daß eine
Mehrheit der Bürger konservativ denkt und konservativ lebt und
von der von den linksgrünwoken Parteienkartellen exekutierten
Politik sich immer stärker und immer schneller abwendet.  Das ist
so beim leidigen Thema des »Genderns«, mit dem der sprachliche
Kulturkampf vor Jahren schon eröffnet wurde, das aber trotz
enormen Einsatzes von medialen Dyslektikern und Ungrammatologen
samt universitärer Scheinexperten die Sprachgemeinschaft nicht
weichkochen konnte. Auch nach rund vierzig Jahren Propagierung
sprachlichen Genderns lehnen [weit mehr als 70
Prozent](https://www.focus.de/wissen/ergebnisse-einer-umfrage-deutliche-mehrheit-der-deutschen-lehnt-gendern-ab_id_211237277.html)
der Bevölkerung das Gendern ab und praktizieren es auch
nicht. Gendern ist und bleibt ein grammatischer Rohrkrepierer,
mit dem das linksgrünwoke Milieu aus den Universitäten und Medien
auf das Volk zu schießen versucht, um sich regelmäßig darüber zu
empören, daß das Sprachvolk immer noch grammatisch in Reih und
Glied steht und ohne glottalen Schluckauf spricht.

Das Volk bleibt aber nicht nur beim Sprechen störrisch, sondern
auch bei einer Vielzahl anderer Themen, die »das Milieu« in den
letzten Jahren aufs Tapet brachte. So bringt die Klimapolitik
[die Naturschützer alten Schlages in
Rage](https://uwejochum.github.io/5artikel/2023/12/18/schmid-glanz-elend-gruene/);
die grüne Landwirtschaftspolitik treibt die [Bauern zum
Protest](https://www.tagesspiegel.de/politik/aiwanger-zu-den-protesten-der-landwirte-rot-grun-will-die-bauern-weghaben-10944667.html);
die Subventionitis in der Verkehrspolitik ruiniert die an
Überlastung [zu Grunde gehende
Bahn](https://www.zdf.de/nachrichten/wirtschaft/unternehmen/deutsche-bahn-puenktlichkeit-ziel-verspaetung-100.html)
vollends; und sie raubt den E-Auto-Besitzern immer mehr den
Schlaf, weil sie feststellen müssen, daß ihre Träume an der
Realität [gestrichener
Zuschüsse](https://www.tagesschau.de/wirtschaft/verbraucher/e-autos-foerderstopp-faq-100.html),
[brennender
Batterien](https://www.adac.de/rund-ums-fahrzeug/elektromobilitaet/info/e-auto-loeschen/)
und [afrikanischer
Kinderarbeiter](https://www.berliner-kurier.de/politik-wirtschaft/wie-viel-kinderarbeit-steckt-in-unseren-e-autos-li.93718)
plus mangelnder Reichweite der Fahrzeuge samt fehlender und nicht
funktionierender Ladesäulen [schlicht
platzen](https://www.welt.de/kultur/stuetzen-der-gesellschaft/plus240556491/Don-Alphonso-Das-E-Auto-als-gescheitertes-Symbol-einer-gefuehlten-Sicherheit.html).

Mit anderen Worten: Die Wirklichkeit ist in einer Weise
konservativ und rechts, wie Leute vom Schlage einer Weisband sich
das offenbar nicht vorstellen können. Überall geht es anders zu
als in den linken Köpfen, die glauben, man müsse nur etwas sagen
und das Gesagte immerzu wiederholen — und dann werde es auch
wirklich. In der realen Welt ist es genau andersherum: Da drängt
sich die Wirklichkeit von alleine auf, auch wenn man still sitzt
und nichts tut; die Realität kommt so, wie sie von sich aus ist.
Und dann fordert sie von uns eine angemessene Reaktion, die auf
der Ebene der Sprache so auszusehen hat, daß das Gesprochene und
Geschriebene mit der sich aufdrängenden Wirklichkeit
übereinstimmt, so gut es geht. Wer das nicht kann, wird
notwendigerweise an der Wirklichkeit scheitern.

Eben das ist es, was wir derzeit beobachten können: wie eine
hochgradig ideologische Politik, deren Kennzeichen genau darin
besteht, wirklichkeitsimmun zu sein, an der Wirklichkeit
scheitert, jeden Tag ein wenig mehr und insgesamt immer
schneller. Und weil ein Ideologe darauf keine Antwort hat,
sondern sofort vermutet, daß sich nicht die Wirklichkeit als
solche gegen ihn verschworen hat, sondern daß die politischen,
weltanschaulichen, religiösen und viele andere Gegner sich gegen
ihn verschworen haben, kann er gar nicht anders, als erstens
diese Gegner als teuflische Verschwörer zu brandmarken und sie
mit Hilfe der von ihm beherrschten Medien und staatlichen Organe
zu kriminalisieren, um sie mundtot zu machen. Und parallel dazu
kann er zweitens gar nicht anders, als diese bösen Diskursteufel
aus seiner Welt zu verbannen und also medial von X zu Mastodon
auszuwandern, um dort ein Stück seines ideologischen Himmels zu
retten und sich weiterhin selig fühlen zu dürfen. Denn dort, so
seine Logik, wo die bösen Verschwörungsteufel und diabolischen
Trolle nicht sind, müssen die ideologischen Engel zu finden sein,
die frei vom Denkvirus der Kritik das ewige Loblied nun zwar
nicht Gottes, aber doch der gerade herrschenden linksgrünwoken
Agenda singen.

Mit anderen Worten: Das linksgrünwoke Milieu versucht sich vor
dem Andrang der Wirklichkeit dadurch zu retten, daß es eine
Selbstghettoisierung betreibt und hinter die Brandmauern von
Mastodon oder Bluesky flüchtet. Es ist eine Flucht aus der
Wirklichkeit in einen linksgrünwoken Panikraum, den man eilends
so abzudichten sucht, daß noch der kleinste Sonnenstrahl einer
anderen Wirklichkeit und Wahrheit draußen bleibt.

Und damit bin ich beim zweiten Grund, der das kleine
Weisband-Video so interessant macht. Es enthält nämlich eine
Reflexion darauf, ob man nicht gerade deshalb, weil »die Rechten«
— also alle, die nicht linksgrünwoke sind und von einer
Eigendynamik der Wirklichkeit ausgehen — sich auf X tummeln, dort
die linksgrünwoke Stellung halten müsse, um gegen »die Rechten«
zu argumentieren und »die Wahrheit zu pushen«. Weisbands Antwort:
»Äh, nein.« Und ihre Begründung: Eben weil diese Plattform die
»Privatplattform« von Musk sei und er ihre Regeln und Algorithmen
beherrsche und »insgesamt viele faschistische Sachen« mache,
könne man dort nicht gegen ihn gewinnen.

Das ist im Brustton der Überzeugung vorgetragen und erkennbar
falsch. So behauptet Weisband, daß linke Stimmen und die
Berichterstattung zur Ukraine in X per Algorithmen unterdrückt
werden, ebenso Links nach außen »auf vernünftigere Plattformen
und zu Medien- und Factchecking«. Wer X kennt, kann hingegen
jeden Tag die Erfahrung einer äußersten Vielstimmigkeit zu allen
aktuellen Problemen machen, von der Einwanderungsdebatte über den
Ukraine-Krieg bis hin zu Israels militärischem Vorgehen im
Gazastreifen. Eine Präferenz »rechter« und eine Unterdrückung
»linker« Stimmen ist nicht erkennbar.

Was freilich erkennbar ist, ist eine fast völlige Reduktion des
Einflusses von sogenannten »Faktencheckern«, die vor der
Übernahme von Twitter/X durch Musk dafür sorgten, daß Twitter/X
ein Reinraum linksgrünwoker Debatten war. »Vor Musk« blieb das
linksgrunwoke Milieu beinahe vollständig unter sich, weil man es
meisterlich verstand, »rechte« Tweeds per Algorithmen und
Scheißestürmen zum Schweigen zu bringen. Daß man dabei von
staatlichen Akteuren assistiert wurde und die US-Geheimdienste
mit eigenem Personal [in der Twitter-Zentrale
saßen](https://en.wikipedia.org/wiki/Twitter_Files), ist Weisband
kein Wort wert, denn es hätte ihr Argument von der
Meinungslenkung durch Twitter/X ins Gegenteil verkehrt. 

Sie hätte zugeben müssen, daß Twitter lange Zeit ein Instrument
war zur Unterdrückung »rechter« Ansichten und unangenehmer Fakten
(im Hinblick auf die Wirksamkeit der Covid-19-Injektionen, die
Wirksamkeit von Masken und die Sinnhaftigkeit von
Ausgangsbeschränkungen), wenn diese der linksgrünwoken Weltsicht
widersprachen. Sie hätte über die demokratische Verfaßtheit eines
Mediums nachdenken müssen, das sich nicht scheut, den
demokratisch gewählten Präsidenten der USA mit fadenscheinigen
Gründen zu canceln. Und sie hätte anerkennen müssen, daß der neue
Eigentümer Musk die politisch gewollte und algorithmisch und mit
Geheimdienstpersonal vollzogene Meinungslenkung nicht nur
(weitgehend) abgestellt, sondern diesen Sachverhalt auch
öffentlich gemacht und damit im besten Sinne für Aufklärung
gesorgt hat.

Es bleibt also von all den Vorwürfen nicht mehr als die einfache
Tatsache, daß X nicht anders als andere Medienplattformen, die
sich mit dem Adjektiv »sozial« schmücken, bestimmte Verlinkungen
erschwert. Das geschieht aber erkennbar nicht aus politischen,
sondern aus ökonomischen Gründen: Man will vermeiden, daß von X
aus auf andere populäre, aber mit X konkurrierende Plattformen
verlinkt und durch diese Links das Gewicht der Konkurrenz
gestärkt wird. Das mag man unschön finden, und in der
linksgrünwoken Welt ist das natürlich ein sicheres Zeichen für
böse kapitalistische Machenschaften. Die aber haben, als X noch
andere Eigentümer hatte, Frau Weisband und ihr Milieu nicht im
geringsten gestört, solange es tapfer »gegen rechts« ging und der
Geheimdienst dabei behilflich war.

Kurzum: Was Frau Weisband mit der linksgrünwoken Sezession zu
Mastodon und Bluesky vorschlägt, ist nichts anderes als eine
habituelle Diskursverweigerung. Man ist von dem, was man für die
Wahrheit hält, so überzeugt, daß man die Debatte mit anderen,
die Anderes für wahr halten, nicht einmal mehr sucht: auf X
nicht, aber ganz gewiß auch auf Mastodon oder Bluesky oder
irgendeiner anderen medialen Plattform nicht, und schon gar nicht
in den staatlichen Kartellmedien oder in den Universitäten. Das
»Äh, nein«, das Weisband äußert, betrifft nur auf den ersten
Blick die mediale Plattform X und ihren Eigentümer, es betrifft
auf den zweiten Blick vielmehr die öffentliche Debatte insgesamt,
die nach linksgrünwoker Ansicht immer dann verweigert werden kann
und verweigert werden muß, wenn andere als linksgrünwoke
Meinungen geäußert werden und Argumente auf ihre Valenz hin
geprüft werden könnten.

Darin zeigt sich, daß die Apperzeptionsverweigerung, die das
gesamte linksgrünwoke Milieu durchzieht und zu einer orthodoxen
Versteinerung geführt hat, notwendigerweise in ein *anathema sit*
umkippt, also in den Versuch, einen Bannfluch über alle
Nichtlinken auszusprechen. Will sagen: Der häretische
Andersmeiner — der »Rechte«, der »Faschist« e tutti quanti — wird
nicht nur aus der Gemeinschaft der vermeintlich Wohlmeinenden und
all jener, die in der Gesellschaft den linken Willen willig
vollstrecken, ausgeschlossen, sondern am besten auch gleich
gesellschaftlich geächtet und zum Schluß wirtschaftlich
ruiniert. Darin waren die Linksgrünwoken über viele Jahre mit
Hilfe von Twitter, Facebook, Youtube und anderen »sozialen
Medien« sehr erfolgreich. 

Daß sie es nun nicht mehr sind und im linken Spiegel, in den sie
voller Selbstbewußtsein und Überzeugung schauen, immerzu nur
»Rechte«, »Faschisten« und »Verschöwrungstheoretiker« sehen, ist
ein gutes Zeichen. Denn was sie dort im Spiegel sehen, sind in
Wahrheit sie selbst.

---
Der vorstehende Artikel erschien zuerst auf
[Achgut.com](https://www.achgut.com/) am [27. Dezember
2023](https://www.achgut.com/artikel/frau_weisband_und_die_twitter_sezession),
dort in reformierter Orthographie. Hier lesen Sie ihn in der
klassischen deutschen Orthographie. Ein kleiner Lapsus wurde
korrigiert.
