---
layout:	post
title:	Vom Beleidigen und Beleidigtsein
author:	Uwe Jochum
tags:   [Grundrechte,Meinungsfreiheit]
---

<img src="https://vg02.met.vgwort.de/na/a5836a14fa5d473a95198d7202f50dc4" width="1" height="1" alt="">

Hoch ging es her in diesen Tagen. Eine Welle von
Hausdurchsuchungen überrollte das Land, und immer fanden sie aus
demselben Grund statt: Ein Politiker sah sich durch die Äußerung
eines Bürgers beleidigt und nach Paragraph 188 des
Strafgesetzbuches in seinem öffentlichen Wirken derart
beeinträchtigt, daß daraufhin die Staatsanwaltschaft die Polizei
ausrücken ließ, um bei dem vermeintlichen Beleidiger die
Tatwaffen in Form von Smartphones, Tablets und Laptops
sicherzustellen.

Die Welle der Hausdurchsuchungen wäre nicht möglich gewesen, wenn
es keine Politiker gäbe, die sich beleidigt fühlen und einen
Strafantrag stellen. Denn Beleidigungen sind Anzeigedelikte, das
heißt: Sie werden nur dann von der Staatsanwaltschaft verfolgt,
wenn der sich beleidigt Fühlende eine Anzeige erstattet hat.
Inzwischen weiß man, daß die Empfindlichkeiten in puncto
Beleidigtsein sehr ungleich verteilt sind. Während einige
Politiker es nicht für nötig halten, das Strafrecht zu bemühen,
wenn sie sich beleidigt fühlen, sind die deutschen Spitzenreiter
im strafrechtlich relevanten Beleidigtsein die
Noch-Außenministerin Annalena Baerbock und der
Noch-Wirtschaftsminister Robert Habeck. Habeck hat 800
Strafanträge wegen Beleidigung laufen, Baerbock 500.

Nun kann man die Debatte der vergangenen Tage natürlich
weiterführen und darüber reflektieren, ob hier einige Politiker
nicht einfach zu empfindlich sind. Oder ob und warum der Staat
amtlich überreagiert und den Rahmen des Grundgesetzes verlassen
hat. Oder ob die beteiligten Staatsanwälte, Richter und
Polizeibeamten nicht wegen des unverhältnismäßigen Vorgehens
selber angezeigt werden müßten. Diese Debatte läuft und dürfte
den erfreulichen Effekt haben, daß wir bis zur vorgezogenen
Bundestagswahl Ende Februar deutlich weniger Hausdurchsuchungen
sehen werden als bisher.

Man kann aber auch einen Schritt zurücktreten und auf die
Ereignisse der letzten Zeit mit einem kulturgeschichtlich
informierten Blick schauen. Dann wird man feststellen, daß
ausgerechnet die Grünen, die wie keine andere Partei seit vierzig
Jahren damit beschäftigt sind, nicht nur Deutschland als Land und
die Deutschen als Volk zum Verschwinden zu bringen, sondern die
im Land geltenden bürgerlichen Sitten unter Faschismusverdacht zu
stellen, um sie als sogenannte »Sekundärtugenden« endlich
loszuwerden — daß ausgerechnet das Führungspersonal dieser Partei
nun plötzlich für Sitte und Anstand eintritt.

Mit anderen Worten: Die Grünen sind Opfer ihrer eigenen
antibürgerlichen Politik. Sie stehen vor dem sittlichen
Scherbenhaufen, den sie selbst verursacht haben. Die Scherben
sind die Scherben der bürgerlichen Gesellschaft, in der Sitte und
Anstand all das regelten, was sich im Alltag als konflikthaft
herausstellte, ohne daß man sich zur Konfliktregelung an
staatliche Institutionen wenden und Gesetzestexte studieren
mußte. Man wußte, was sich gehört, und man handelte danach.

Wenn man nicht mehr weiß, was sich gehört, bleibt nur der Rekurs
an die Gerichte, und dieser Rekurs führt nicht zu einer
Entschärfung der Lage, sondern, wie wir gerade erfahren, zu einer
Lageverschärfung. Denn auch die Gerichte wissen nicht mehr, was
sich gehört, so daß ihre Gesetzesauslegung und -anwendung immer
situativer und insgesamt immer machtförmiger wird. Recht bekommt
jetzt zunehmend, wer die Macht hat oder auf ihrer Seite
steht. Und damit geht die Allgemeinheit des Rechts, die für den
bürgerlichen Staat konstitutiv war, vor die Hunde.

Will man diese destruktive Spirale nicht weiterdrehen, sollte man
sich an die einfache Tatsache erinnern, daß zwischen dem Anstand,
zu dem wir in unseren Familien erzogen wurden, und dem Staat mit
seinen Gesetzen und Institutionen das weite Feld der Sittlichkeit
liegt, in der sich unser Alltag ohne Recht und Gesetz von alleine
regelt. Beleidigungen sind im Reich der Sittlichkeit kein
Straftatbestand, sondern etwas, was »man nicht macht, weil es
sich nicht gehört«. So wie Pünktlichkeit, Erhrlichkeit und
Sauberkeit zu den Dingen gehören, »die man macht, weil sie sich
gehören«. Wir brauchen keine Pünktlichkeitsparagraphen im
Strafgesetzbuch, und wir brauchen auch keine
Beleidigungsparagraphen. Was wir brauchen, ist eine sittliche
Haltung, die sich zu einem schönen Spruch verfestigt hat, der
dieser Tage auf X die Runde macht. Er lautet: »Die Leute, die
über mir stehen, beleidigen mich nicht; die Leute, die mich
beleidigen, stehen unter mir.«

---

Der vorstehende Text wurde zuerst am 27. November im Kontrafunk
in der Sendung [»Kontrafunk
aktuell«](https://kontrafunk.radio/de/sendung-nachhoeren/politik-und-zeitgeschehen/kontrafunk-aktuell/kontrafunk-aktuell-vom-27-november-2024)
als Tageskommentar gesendet.
