---
layout:	post
title:	Aufheben IX
subtitle: Zweite Austreibung. Bücher von Heimatvertriebenen aus Böhmen
author:	Jürgen Schmid
tags:   [Böhmen,Vertreibung,Volkskunde]
---

*Süß ist es, in den Behausungen*  
*der Ahnen herumzustöbern und in der Erinnerung*  
*die Worte und Taten der Alten durchzugehen.*  
(Hegesippus[^1])

---

In der Bibliothek des Sudetendeutschen Hauses in München steht
direkt am Eingang ein Bücherregal, aus dem sich der Gast gegen
eine kleine Spende bedienen kann. Dort geben die Enkel und
Urenkel heimatvertriebener Sudetendeutscher, der soge­nannten
»[Erlebnisgeneration](https://www.aerzteblatt.de/archiv/136946/Kriegskinder-Erst-im-Alter-wird-oft-das-Ausmass-der-Traumatisierungen-sichtbar)«[^2],
jene Erbstücke in Buchform ab, die für sie keinen Wert mehr
besitzen. Immerhin: Sie werfen die Bücher, die sie im Nachlass
ihrer Vorfahren finden, nicht auf den Müll. Sie haben dafür aber
auch keine Verwendung mehr --- nicht für ihren Inhalt als
solchen, offensichtlich nicht einmal mehr für das
Familienerbstück, mit dem existentielle Erinnerungen seines
Besitzers verbunden sind.  (Wenn ein Wissen um die historischen
Zusammenhänge überhaupt noch vorhanden ist.)

Offensichtlich sind sogar Bücher zur Weggabe aus Familienbesitz
gekommen, welche auf Grund ihres Erscheinungsjahrs im Gepäck
ihrer heimatvertriebenen Besitzer den bitteren Weg aus der Heimat
begleitet haben könnten, etwa ein Städtebuch über Eger von
1939.[^3] Nach dem Besitzervermerk auf dem fliegenden Blatt
gehörte dieses Exemplar Emil Janka (1894--1952), als Jurist von
1941 bis 1945 letzter deutscher Bürgermeister in Eger, der am
Kriegsende die Stadt kampf­los an die Amerikaner übergab und
damit --- so Wikipedia --- ihre Zerstörung verhinderte. Der
Verfasser des Städtebuchs, Wilhelm Turnwald, wurde in der
Nachkriegszeit als Herausgeber der [»Dokumente zur Austreibung
der
Sudetendeutschen«](https://archive.org/details/dokumente-zur-austreibung-der-sudetendeutschen/mode/2up)[^4]
zum Anwalt des Schicksals von dreieinhalb Millionen aus Böhmen
vertriebener Landsleute.

Ebenfalls in diesem Fundus des Aussortierten: Besitztümer von
Personen der Zeitgeschichte wie das wunderbar ausgestattete
»Volksbuch sudetendeutscher Mundartdichtung«, das einen grünen
Besitzerstempel »Dr. Josef Mattauch« trägt.[^5]
[Mattauch](https://www.deutsche-biographie.de/gnd116838752.html#ndbcontent)
(1895--1976), gebürtig in Mährisch-Ostrau, als Physiker im
Bereich der Radioaktivität und Kernspaltung forschend und 1947
zum Nachfolger von Otto Hahn in Berlin berufen, unterzeichnete
1957 als einer der Göttinger Achtzehn zusammen mit Werner
Heisenberg und Carl Friedrich von Weizsäcker das »Göttinger
Manifest«, das sich gegen die geplante Aufrüstung der jungen
Bundeswehr mit Atomwaffen wandte.

## Böhmische Sagengestalten bei Preußler Vater und Sohn

Eines der Bücher, die man jüngst im Sudetendeutschen Haus am
Münchner Isar­hochufer aufheben konnte, sind Josef Preußlers
(1891-1967) »Wanderungen um Reichenberg« aus dem Jahr 1931, in
einem Nachdruck von 1960.[^6] Der Autor, ein Lehrer, ist Vater
des Schriftstellers [Otfried
Preußler](https://uwejochum.github.io/5artikel/2024/09/30/schmid-aufheben-08/). Beide
verloren 1945 ihre böh­mische Heimat durch Vertreibung; beide
lebten nach dem Krieg im oberbayerischen Landkreis Rosenheim,
Vater Josef erst nach Verbüßung einer fünfjährigen Lagerhaft in
der Tschechoslowakei wegen Zugehörigkeit zu NSDAP und SA.

Preußlers Wanderführer erschien im Nachkriegs-Neudruck in
Augsburg, wohin es viele Sudetendeutsche verschlagen hatte, so
auch den Verleger Adam Kraft (1898--1976). Sein Karlsbader
Verlag, gegründet 1927, übersiedelte mit ihm an den Lech, wo er
böhmischen Autoren zwischen 1950 und 1973 eine publizistische
Heimat bot.

Das Exemplar, das im Sudetendeutschen Haus feilgeboten wurde,
trägt eine hand­schriftliche Widmung: »Die Wege vergrast, die
Felder verwachsen, die Menschen, die sie einst betreuten, ruhen
sanft in fremder Erde« --- als ein Weihnachtsgeschenk anno 1992
an den Ingenieur Erwin Schöler, Jahrgang 1922, einer aus der
»Erlebnisgene­ration« deutscher Heimatvertriebener.

Entgegen den Erwartungen dessen, der weiß, daß Josef Preußler ein
großer Sagensammler war, findet sich dieses Genre im Wanderführer
recht stiefmütterlich behandelt --- und wenn, dann nur in vagen
Andeutungen, wenn bei einer Wanderrast jemand »die Sage von der
nahen Eduardsbuche \[erzählt\], bei der vorzeiten ein Zweikampf
zwischen einem Grafen Gallas und einem adeligen Offizier
stattgefunden habe. Wohl um ein Mädelherz! --- ›Altverbrauchte
Romantik!‹ kichert die Jüngste.«[^7] Vielmehr schwelgt Preußler
in historischen Erläuterungen, als stete Leitmotive begleiten den
Leser auch Naturbetrachtung und Pflanzenkunde.

Wenn Vater Preußler von einem Teich erzählt, in dem »der
Wassermann seine Braut, eine wunderliebliche Bauerntochter,
ertränkte«[^8] --- eine Ortssage, welche dem
»stim­mungsvoll-ländliche\[n\] Bilde« der beschriebenen Gegend
doch einen Abbruch täte ---, scheint die grausame Seite der
böhmisch-schlesischen Wassermann-Sagen auf, auf die auch
Will-Erich Peuckert im »Volksglaube des Spätmittelalters«
hinweist --- und die Sohn Preußler im *Kleinen Wassermann* ins
Menschenfreundliche wenden sollte.

In der Nähe dieses Wassermann-Teichs lebt der Lehrer und
Mundartforscher Hans Dittrich, den wir mit Preußler in seiner
Studierklause besuchen.[^9] Verloren dessen »reichhaltige
Bibliothek« und »seine selbst erarbeiteten wissenschaftlichen
Schätze«; überliefert immerhin das Buch, aus dessen Manuskript
der Besucher Kostproben vorgelesen bekommt --- über die Mundart
des Bezirks Reichenberg.[^10] In Zeiten, wo immer mehr dialektale
Eigenheiten in einem Einheitsbrei untergehen und die UNESCO
meint, diesem
[Verlust](https://sezession.de/69508/der-verlust-des-dialektes)
mittels bürokratischer Eintragung des Gefährdeten in Listen eines
»Immateriellen Weltkulturerbes« entgegenwirken zu können --- eine
lächerliche Vorstellung ---, wiegt es umso schwerer, daß die
Dialekte der Heimat­vertriebenen unwiederbringlich aussterben.

## Chronik der verlorenen Heimat

Im Münchner Verschenkregal stand unter vielen kleinen bunten
Heftchen der Reihe »Sudetendeutscher Novellenring« eines mit dem
Titel »Der Bauerntreck«, das mit den Worten beginnt: »Das Dorf
muss geräumt werden«.[^11] Sein Autor Erwin Ott (1892--1947), ein
schreibender Lehrer, geboren in der »fast rein deutsch
besiedelten Stadt Jägerndorf in Österreichisch-Schlesien« ([Jörg
Krappmann](https://limam.upol.cz/Authors/Detail/513)), führt den
Leser an Weih­nachten 1944 in eine Bauernstube irgendwo im von
der Roten Armee bedrohten Osten. Es sind die letzten Tage vor der
Flucht.

Erwin Ott kannte als Heimatvertriebener aus eigenem Erleben, was
er erzählte. Daß er ein »aufrechter Verfechter des Deutschtums«
im Sudetenland war, steht außer Frage.[^12] Seine
weltanschaulich-politische Einstellung kann aus seinen Romanen
erschlossen werden, nicht ohne zu konstatierende
Widersprüchlichkeiten: Für den Germanisten Jörg Krappmann,
Mitarbeiter der Forschungsstelle für deutsch-böhmi­sche
Literatur, ist Otts Dystopie »Das Drama der sieben Tage« (1932)
ein »Muster­beispiel des konservativen Kulturpessimismus«, worin
in einer Einpeitscherfigur ein Porträt Hitlers als deutlich
erkennbare »Kritik am Nationalsozialismus« aufscheine. Umso
erstaunter registriert Krappmann eine »Verherrlichung des
Nationalsozialismus und seines ‚Führers'« in »Die Gejagten«
(1942), hält es aber für möglich, daß ein Autor, der sich
»dermaßen schamlos der propagandistischen Elemente des
Natio­nalsozialismus« bedient, »eine satirische Wirkung«
beabsichtigt haben könnte. »Die Gefesselten«, postum erschienen
1949, zeichnen das Drama der Vertreibung der Sudetendeutschen aus
Böhmen, woran Krappmann eine »antitschechische Haltung« mißfällt
--- bei einem Mann, den eine mehrmonatige tschechische
Internierungshaft so zeichnete, daß er bald darauf im Alter von
nur 55 Jahren starb.

Otts »Bauerntreck« setzt ein, wo die Tage in der Heimat gezählt
scheinen und der Bauer über Grundsätzliches nachsinnt: Heimat ist
für ihn da, »wo ihm sein Acker bereitet ist zu Saat und Frucht
und Ernte. An diesen Acker denkt man zuerst, wenn man von ihm
fortmuß. Er bleibt nicht nur an den Sohlen hängen, wenn die Hand
den Pflug über ihn führt \[...\]. Der Acker hängt am Herzen«. Der
Hof ist Menschenwerk, er kann vergehen und wieder aufgebaut
werden --- der Acker aber »ist das Ewige«. So ist es schwerer,
von ihm zu scheiden als von allem anderen, was man zurücklassen
muss.[^13]

Schließlich nimmt der Bauer ein Buch zur Hand, »schlägt Seite um
Seite zurück […]. ›So lange das Dorf steht, steht unser Hof.‹
Eine Seite knistert und knittert unter einem zähen Krampf in
seiner Hand. ›So lange ---.‹ Das hat der Bauer in vielen Wintern
und aus mancherlei Büchern und Urkunden sich zusammengesucht
[…]. Weiter blättert der Bauer in dem Buche zurück. Seite um
Seite. Die große Ruhe scheint wieder in ihm zu sein. Und der
Stolz, wie damals, als er an dem Buche schrieb. ›Zweihundert
Jahre sitzt unser Geschlecht auf dem Hof.‹ Die Hand blättert
nicht mehr.«[^14]

Was soll mit der Chronik geschehen, wenn sie wegmüssen von
Zuhause?  »›Wir wollen das Buch mitnehmen, Frau.‹ Er klappt es
leise zu. ›Weißt du, ich meine, das Buch ist unser Dorf‹. […]
›Ja, Mann, das Buch soll den Kindern erhalten bleiben, damit sie
es vererben und jeder auf dem Hofe weiß, was er tun muß!‹
antwortet die Bäuerin.«[^15]

Das Erstellen der Chronik des Eigenen ist dem Bauern keine
Freizeitbeschäftigung zur Füllung leerer Zeit. Es ist
Vergewisserung der Heimat, die für den Bauern nichts anderes ist
als sein Acker und Hof.[^16] Und das Buch ist --- die Bäuerin
spricht es aus --- ein Stammbuch der Familie, weiterzugeben von
Generation zu Generation, ein Nachweis des Herkommens. Aber der
Hof, den die Chronik beschreibt, geht verloren --- nur im Buch,
das die Flucht begleitet, bleibt das Verlorene aufgehoben.

Die nächste Generation im Westen, wo die ihrer Äcker und Höfe
Beraubten nun siedelten, gab ihre neuen Höfe auf --- die einen
früher, die anderen später; manche streiften ihr Bauersein gleich
mit der Umsiedlung ab ---, nicht wenige mit Stolz auf den
»Aufstieg«, den ihnen ihr Ausstieg aus der Landwirtschaft
ermöglichte. Manch einen mag später die Nostalgie angekommen
sein; man stöberte dann etwas in der Fami­lien-Genealogie herum,
zum Zeitvertreib --- ohne daß eine konkrete »Heimat« existiert
hätte, deren Geschichte und Geschicke festzuhalten und
weiterzugeben gewesen wäre.

Die Enkelgeneration schließlich, Heimat und Bauerntum längst
komplett entfremdet, kann mit den Chroniken der
heimatvertriebenen Vorväter nichts mehr anfangen: nichts mit Otts
*Bauerntreck*; nichts mit einem Bilderbuch über das *Jeschken,
Iser-, Riesengebirge*;[^17] nichts mit *Dichterstimmen aus dem
Sudetenland*;[^18] nichts mit einer Dokumentation der
*sudetendeutsche\[n\] Tragödie*,[^19] in der man hätte lernen
können, daß nicht alle Sudetendeutschen, die für ihr Deutschtum
eintraten, Hitleristen waren, sondern viele --- wie der
Verfasser, Walter Brand (1907--1980)[^20] --- jahrelang im
Konzentrationslager saßen, weil sie den Anschluß an das Reich
abgelehnt hatten --- all das und vieles mehr nimmt die Endstation
Bücherflohmarkt.

Unaufhaltsam verblassen die Schicksale der »Erlebnisgeneration«
in den Familien­erinnerungen, die von Erwin Ott beschworenen
Chroniken der Vorfahren werden zu materiellem Ballast. Niemand
lebt mehr als Bauer und bezeichnet Acker und Hof als seine
Heimat. Eine Ersatzhandlung aber gemahnt unablässig an das
verschüttete Erbe im Städter und Pendler: Man hält sich einen
Blumengarten, um etwas zum »Bestellen« zu haben. Man entkommt
einer jahrtausendealten Mentalitätsprägung zum Landbesteller
nicht über Nacht durch einen Willensakt. Oder in der Mahnung
Hanns Cibulkas, der wie Erwin Ott aus Jägerndorf stammt: »Dort,
wo der Gärtner in uns stirbt, stirbt das Leben«.

## Rekonstruktion verlorener Heimat --- Stifter-Nachkriegsausgaben

Am schwersten wog wohl für die »im Westen« angelangten
Heimatvertriebenen, daß Menschen, die sich in der Heimat täglich
sahen, nun oft in alle Winde zerstreut waren. Das galt für
Familienangehörige und Freunde, aber auch für Institutionen wie
die deutsche Prager Universität und ihren Lehrkörper. Im Jahr
1950 versuchte sich in München ein aus Prag vertriebener
Buchhändlerlehrling namens [Georg
Schroubek](https://uwejochum.github.io/5artikel/2023/06/19/schmid-schroubek/),
später Volkskundler an der LMU, an einer Rekonstruktion: Er
erfand die *Prager Nachrichten*, die er als Herausgeber,
Chefredakteur, Korrespondent, Schriftsetzer, Korrektor und
Auslieferer in Personalunion verantwortete.[^21] Die Zeitschrift
verstand sich als Sammelbecken für das Kollegium der
zerschlagenen »Alma Mater Pragen­sis«. Doch Schroubek wollte
mehr: eine Wiederbelebung im »Exil«. Seine Vision einer
»Ostuniversität« in Regensburg wurde allerdings nie verwirklicht.

Neben dem Wiederverweben menschlicher Verbindungen, die zerrissen
waren, mutete anderes zweitrangig an, aber eben doch als Problem,
das zu lösen stand. Was für die gesamte Kriegsgeneration gilt ---
der Verlust an materieller Habe, auch an Buchbeständen ---,
trifft in verstärktem Maße auf die Heimatvertriebenen zu. Der
schlesische Volkskundler Will-Erich Peuckert macht 1949 im
Vorwort seines Buches *Wiedergeburt* darauf aufmerksam, wie viele
private Bibliotheken verloren gingen und welche Anstrengungen
nötig sein würden, diese Verluste zu ersetzen.[^22]

Was den Heimatvertriebenen der »Erlebnisgeneration« bei der
Wiederbeschaffung schlaflose Nächte bereitet haben dürfte,
manchmal vielleicht auch den schmalen Geldbeutel über Gebühr
strapazierte, scheint manchen Nachkommen irrelevant. Ins
»Kann-weg«-Regal wanderten mehrere Stifter-Ausgaben und
biographische Literatur über den Dichter aus den Jahren 1946
bis 1949. Adalbert Stifters Werk bot sich an als
Identifikationsanker für die allüberall in Westzonesien
gestrandeten Sudetendeut­schen. Wer sollte sich besser eignen,
den Schmerzen der »Amputationswunde«, so der ausgetriebene
Deutsch-Prager Georg Schroubek, etwas Linderndes
entgegen­zusetzen als der böhmische Nationaldichter? Und da die
Flüchtlinge kaum etwas von ihrem Buchbesitz aus der Heimat hatten
retten können, musste in größerem Stil nachgedruckt werden.

Als für den basso continuo von *Aufheben* geradezu paradigmatisch
erweist sich unter den Stifter-Büchern *Die Mappe meines
Urgroßvaters*, im Sudetendeutschen Haus in einer Bremer Ausgabe
des Jahres 1947 gefunden; gedruckt mit US-Lizenz auf --- für
diese Zeit der Mangelbewirtschaftung --- ordentliches
Papier.[^23] Das Nachwort verfaßte mit dem Germanisten Franz
Hüller (1885--1967) ein profunder Kenner, in Zwischenkriegszeiten
Mitarbeiter der »Prager Ausgabe« der Werke Adalbert Stifters.

Das einleitende Kapitel der *Mappe* trägt den Titel: »Die
Altertümer«.  Diese findet der Ich-Erzähler allüberall in seinem
Elternhaus; als Höhepunkt eben jene »Mappe«, die sich als
Lebensgeschichte des Urgroßvaters, des Doktor Augustinus, erweist
--- und die der Nachfahre ehrfürchtig und gewissenhafter als
mancher professionelle Archivar begutachtet, zur Aufbewahrung
aufbereitet, transkribiert und seiner Familie (und damit uns als
Lesern) darbietet. Die Arbeit an diesem Buch hat Stifter
lebens­lang begleitet; das Buch dürfte in seiner hier
vorliegenden Nachkriegsausgabe wiederum seinen heimatvertriebenen
Besitzer lange begleitet haben --- gerade seine wenig
ehrfürchtige Verklappung in einem Mitnahmeregal zeugt entweder
von purer Nichtkenntnis seines Inhalts bei denen, die es
entsorgten oder von mangelnder Ehr­furcht den Ahnen
gegenüber. Denn das Motto, das Stifter der *Mappe* beigegeben
hat, ist justament das Zitat, mit dem diese Folge von *Aufheben*
beginnt.

Stifter selbst wird nicht selten als »Dichter der Ehrfurcht«
besungen --- einer Ehrfurcht vor der Schöpfung vor allem, die in
allen seinen Werken Generalthema ist: »Stifter weiss nichts von
einem zum abstrakten Geist verflüchtigten Gott; er fühlt, wie er
andringt aus Busch und Baum, aus Gluten des Sommers, aus
herbstlichem Licht und majestätischer Winternacht.«[^24] Der
Dichter versteht zu lesen in Gottes Buch der Natur --- und
erscheint damit als Seelenverwandter eines zweiten Österreichers,
des­sen Ruhm wie sein eigener »am Ende des ersten Weltkrieges
begründet« wurde[^25]: Anton Bruckner. Merkwürdig nur, wie
ungeschoren Stifter in wachen Zeiten davon­kommt, während der
Komponist im Bruckner-Jahr beinahe diabolisiert wird. Wo
SZ-Journalist [Heribert
Prantl](https://www.sueddeutsche.de/politik/prantls-blick-was-man-vom-langweiligsten-aller-langweiligen-dichter-lernen-kann-1.3834773)
im Gefolge eines Münchner Germanisten den Dichter des
*Bergkristall* als »therapeutischen Entschleuniger« preist,
dessen weitausholende handlungsarme Erzählweise Not täte »im
Zeitalter einer rasanten Beschleunigung aller Lebensvollzüge«,
gilt für zeitgerechte Bruckner-Interpretationen das genaue
Gegenteil: Beschleunigung durch »forsche Tempi« ist im Sinne
eines »demokratischen Musizierens« geboten --- je schneller man
Bruckner’sche Symphonien dirigiere, desto mehr ziehe man diesen
»Klangkathedralen« den faschistoiden Zahn des Pathos.[^26]

Wer nun also meint, Stifter als »Dichter der Ehrfurcht« sehen zu
müssen, wandelt auf dünnem Eis. Denn »Ehrfurcht vor einem Genie,
das solch überwältigende Werke schuf, und vielleicht vor Gott,
der diesem Mann seine Ideen eingab« (und Ehrfurcht vor Gott
empfand nicht nur Bruckner, sondern auch Stifter) --- das gilt
heutzutage als »verdächtig«, so Georg Etscheit in seiner Kritik
der Ehrfurchts-Verächter und Pathos-Kritiker.[^27] »Adalbert
Stifter als Dichter der Ehrfurcht« -- genau diese Position bezog
Emil Staiger (1908--1987), ein heideggerianisch geprägter
Schweizer Germanist, in einer brillant geschriebenen Hommage, die
ebenfalls als Teil einer Abwurfmasse im Sudetendeutschen Haus
landete[^28] --- zusammen mit einer Nachkriegsdünndruck­ausgabe
des *Witiko*,[^29] in dem Staiger Gott »überall sichtbar« walten
spürt, »am wunderbarsten in Kirche und Staat, in Böhmen, sofern
es als Glied der universalen Ordnung erscheint, die Stifter im
Mittelalter verehrt. Das Heilige ist das Öffentliche; das
Unheilige aber muß sich verbergen und ängstigen in einsamer
Not. Dies war es, was den Dichter zwang, das Mittelalter zu
preisen als Gegenbild seiner verkehrten eigenen Zeit, wo sich das
Heilige scheu verbirgt und die Öffentlichkeit unheilig ist. Im
Böhmen des 12.&nbsp;Jahrhunderts fand sein Geist die
langentbehrte Gemeinschaft.«[^30]

Das Mittelalter, darin ist es sich mit Stifter einig, kennt nicht nur
keinen abstrakten Gott, sondern auch keinen abstrakten Staat, sondern ---
und dies bildet den Kern des Witiko --- konkrete Personenverbände, in
einer überschaubaren, geordneten und hierarchisch gegliederten
Gemeinschaft.

Das unscheinbarste aller aufgefundenen Druckwerke schließlich ist
die früheste Stif­ter-Biographie aus der Feder des heute
vergessenen Apothekers und Schriftstellers [Heinrich
Reitzenbeck](https://biographien.ac.at/oebl/oebl_R/Reitzenbeck_Heinrich_1812_1893.xml)
aus dem Jahr 1853, deren Entstehen der Dichter noch selbst
miterlebt und deren Gültigkeit er gebilligt hat[^31] --- eine
Wiederentdeckung durch Max Stefl (1888--1973), Bibliothekar an
der Münchner Staatsbibliothek. Im »Dritten Reich« aus politischen
Gründen dienstenthoben, gründete der frisch Rehabilitierte 1946
die Adalbert-Stifter-Gesellschaft. Im Amt des ersten Vorsitzenden
kam er naturgemäß in Kontakt mit literarisch ambitionierten
Heimatvertriebenen aus Stifters böhmischer Heimat --- darunter
offenbar auch ein sudetendeutscher »Volkstumskämpfer« namens
Johannes Stauda (1887--1972), dem Stefl sein Stifter-Büchlein aus
dem Jahr 1948 mit einer persönlichen Widmung versehen überreichte
und aus dessen Nachlass es ins Ramschregal gekommen sein
muss. Welche Lebensgeschichte Stauda prägte und warum die
Invektive »Volkstumskämpfer« mit Vorsicht gebraucht werden
sollte, dazu muss ein etwas größerer historischer Bogen
aufgespannt werden.

## »Volkstumskampf« der Deutschböhmen

Josef Preußler, Erwin Ott, Franz Hüller und Johannes Stauda ---
diese Sudetendeut­schen, deren Lebenslinien in unserem Münchner
Bücherfund greifbar werden, waren gebürtige »Habsburger«, die in
der K&K-Monarchie ihre Kindheit erlebten, aufwuch­sen und ihre
Berufe ergriffen, wie in Hüllers Fall --- »geboren in Graslitz,
Österreich-Ungarn« --- sogar Wikipedia richtig vermerkt. 1919,
als sie plötzlich Tschechoslowaken wurden, waren sie zwischen 27
und 34 Jahre alt, standen zumeist als Lehrer mitten im
Berufsleben. Was derartige Staatsangehörigkeitsverschiebungen am
grünen Tisch konkret bedeuten, formuliert der Banater Schwabe
Richard Wagner: »Meine Großeltern waren in ihrer Jugend
österreich-ungarische Staatsbürger. Sie wurden nach dem Ersten
Weltkrieg über Nacht zu rumänischen Staatsbürgern, ohne das Dorf,
in dem sie lebten, verlassen zu haben.«[^32]

Johannes Stauda, Fahrtenleiter des Wandervogel, schildert das
Trauma seiner Generation so: »Die überlebenden
Wandervogelsoldaten des Gaues kamen in die von den Tschechen
besetzte deutschböhmische Heimat zurück.«[^33] Dort, in der
neu­gegründeten Tschechoslowakei, durfte fortan die deutsche
Minderheit ihre Herkunft nicht einmal benennen: »Das Novemberheft
von ›Burschen heraus!‹ \[»Fahrtenblatt der Deutschböhmen' von
1919\] wurde wegen des Wortes ›Deutschböhmen‹
beschlag­nahmt. Nach den neuen Herren in Böhmen durfte es kein
Deutschböhmen geben, sie hatten ja das geschlossene deutsche
Sprachgebiet bei den Friedensverhand­lungen in Paris
weggelogen.«[^34] Diese Überrumpelten aus Sicht der Nachgeborenen
anklägerisch des »Volkstumskampfes« zu bezichtigen, ohne diese
Tatsache zu berücksichtigen, ist ahistorisch, unsensibel und
beschämend unterkomplex.

Welche Doppelmoral inzwischen in jenen Kreisen der
Bundesrepublik, die sich selbst »linksliberal« nennen,
unhinterfragt herrscht, zeigt die unterschiedliche Bewertung von
»Volkstumskämpfen«: Wenn die Ukrainer auf ihr Recht pochen, ihren
»[genetischen Code
weiterzugeben](https://www.spiegel.de/ausland/ukrainekrieg-warum-soldaten-ihr-sperma-einfrieren-um-kinder-zu-bekommen-a-a4afe809-f164-431a-9fce-4e2c53573c8b)«,
wird dieses Ansinnen vom deutschen Medien-Establishment begrüßt,
während dasselbe Milieu nicht müde wird, den Sudetendeutschen der
Zwischenkriegszeit ihr Ringen um ihre Sprache und Kultur als
verdammenswert anzukreiden.

In der [Neuen Deutschen
Biographie](https://www.deutsche-biographie.de/sfz125598.html)
referiert Peter Becher 2013 Staudas Beharren auf der deutschen
Kultur der »Deutschböhmen« immerhin erfreulich sachlich: Dort
heißt es, er hätte mit weiteren Wandervogelführern 1919 den
»Böhmerlandbund« gegründet, der »für die ›Erneuerung des
Deutschtums‹ in der Tschechoslowakei eintrat«, mit dem von Stauda
im selben Jahr gegründeten »Böhmerland-Verlag« in Eger als
publizistisches Sprachrohr. Repressionen blieben nicht aus: »1924
führte S.\[tauda\]s politische Tätigkeit zur Entziehung seiner
Verlagslizenz durch die tsche­choslowakische Regierung und zu
seiner vorzeitigen Pensionierung als Lehrer. \[...\] S.\[tauda\]
setzte sein Engagement für den Volkstumskampf durch die Gründung
des Johannes-Stauda-Verlags in Augsburg fort.«

Eben diesen Verlag übernahm 1934 [Karl
Vötterle](https://daten.digitale-sammlungen.de/0013/bsb00137107/images/index.html?seite=40),
Gründer des Bärenreiter-Musi­kalienverlags. So ist zu erklären,
warum sich im Fundus des sudetendeutschen Mitnahmeregals ein
weiteres Buch aus dem Nachlaß von Johannes Stauda fand: *Haus
unterm Stern*, der Privatdruck einer in Teilen märchenhaft
berührenden Bärenreiter-Verlagsgeschichte mit einer Widmung des
Autors Karl Vötterle (1903--1975) für Johannes Stauda.[^35]
Zusammengefunden haben die beiden Verleger, weil Bärenreiter,
gegründet 1923 in Vötterles Heimatstadt Augsburg, seit 1927 mit
Sitz in Kassel, sein frühes Verlagsprogramm auf die Herausgabe
von Liederheften für die Jugendbewegung ausgerichtet hatte ---
Vötterle gehörte dem Wandervogel an ---, und Stauda als Lehrer
und Jugendführer von diesem Angebot Gebrauch machen konnte.

Nur allzu gerne wüßte man, wie die beiden Büchlein aus Staudas
Nachlaß ins Ramschregal kamen. Es sind immerhin Widmungsexemplare
prominenter Autoren, die mit Johannes Stauda persönlich bekannt
waren. Jedenfalls zeugt es nicht von Wertschätzung gegenüber den
Vorfahren, solch persönlichen Dinge wegzugeben wie man alte
Socken entsorgt. Ob es zu weit gegriffen ist, von einer zweiten
Vertrei­bung der Heimatvertriebenen aus den Erinnerungen der
Nachfahren zu sprechen?

Manche hundertfünfzigprozentigen Vergangenheitsbewältiger haben
ja durchaus ihre eigenen Probleme: Der Sohn eines
heimatvertriebenen Sudetendeutschen erzählte mir, als er in den
1980er Jahren erstmals in die Tschechoslowakei fuhr, um sich ein
Bild von der Heimat seines Vaters zu machen, sei er dafür von
seinem Bruder als »Revisionist« beschimpft worden. Wenn solch ein
Betonkopf Bücher aus der Hinter­lassenschaft seines Vaters
vererbt bekommt, die dessen verlorene Heimat dokumen­tieren – was
wird der wohl mit diesem Erbe anzufangen wissen?

## Kein Opferstatus, keine Geschichte --- fortwährende Entrechtung von Heimatvertriebenen

An Vertreibungen von Deutschen aus ihrer Heimat im Gefolge des
Zweiten Welt­krieges zu erinnern, ist beinahe ein Tabu im
Schuldkultland Deutschland. Deutsche haben Täter zu sein, nicht
Opfer.

Nirgendwo trat dieses Diktum klarer hervor, als beim [Versuch von
Psychologen](https://www.aerzteblatt.de/archiv/136946/Kriegskinder-Erst-im-Alter-wird-oft-das-Ausmass-der-Traumatisierungen-sichtbar),
die Traumata deutscher Kriegskinder Ernst zu nehmen --- ein
Versuch, der 2005, also sechzig Jahre nach Kriegsende, erstmals
gewagt wurde. Seinerzeit »verwahrte sich Dieter Graumann von der
jüdischen Gemeinde Frankfurt am Main gegen ein ›Ein­ebnen der
Unterschiede‹, vor allem dürfe die ›Frage der Schuld nicht
ausgeblendet werden, wenn Deutsche als Opfer des Krieges
thematisiert werden‹.« Welche indi­viduelle Schuld aber sollte
ein Kind des Jahrgangs 1940 haben, das in den Armen seiner Mutter
1944 durch das brennende Dresden getragen wird? Welche Schuld
sollte an einem Gleichaltrigen haften, der brutal aus seiner
böhmischen Heimat vertrieben wurde?

Kann man das Bauchgrimmen von Holocaust-Überlebenden in dieser
Frage noch verstehen, entzieht sich der selbstgemachte deutsche
Vorbehalts-Komplex gegen die Anerkennung der Tatsache, daß
Deutsche Opfer von Unrecht waren, jeglichem Nachvollzug. Ein
Kriegskinder-Forscher berichtet, daß um die Jahrtausendwende
ernsthaft darüber diskutiert wurde, »ob eine Forschung zu
deutschen Kriegskindern ›erlaubt‹ sei«. Eine andere Protagonistin
erzählt, sie hätte sich wegen ihrer Beschäf­tigung mit dem Thema
»gegenüber ihren 68er Gesinnungsgenossen« »rechtfertigen« müssen.

Ähnlich erging es Alfred de Zayas, einem auf Kuba geborenen
us-amerikanischen Völkerrechtler, UN-Diplomat und historischen
Außenseiter, der 1977 am Göttinger Institut für Völkerrecht mit
seiner Studie *Die Anglo-Amerikaner und die Vertreibung der
Deutschen* den Doktorgrad erwarb. Das Thema Vertreibung ließ ihn
nicht mehr los und als einer, der die deutschen Tabuisierungen
aus eigener Anschauung kannte, bürstete er es kräftig gegen den
hierzulande erwünschten Strich. 1994 erschien *A Terrible
Revenge. The Ethnic Cleansing of the East European Germans,
1944-1950*, 2006 in deutscher Übersetzung noch pointierter
betitelt als: *Die deutschen Vertriebenen. Keine Täter, sondern
Opfer*.[^36]

Stellvertretend für viele »Linksliberale«, die um ihre
Deutungshoheit als Schuldver­walter der deutschen Nation
fürchteten, sprach Rainer Ohliger in seiner Rezension das Urteil:
Eine »Geschichtsschreibung aus der Perspektive der Opfer«, wie
sie de Zayas präsentiere, werde »von der Mehrzahl der seriösen
Historiker abgelehnt«.[^37] Es ist das hartherzige Urteil eines
Migrationsbefürworters seinen eigenen Landsleuten gegenüber, der
»[Migrationsbrücken](https://www.migrationsbruecken.de/person)«
bauen will, dabei kein Problem hat, sogenannte »Klimaflüchtlinge«
als Opfer zu sehen und der Bundesregierung in einer »Expertise«
allen Ernstes empfiehlt, »Klimamigrationspolitik \[zu\] stärken«
sowie »Klimamigration als wichtiges Themenfeld in die werdende
Klimaaußenpolitik ein\[zu\]flechten«.[^38]

Um den Heimatvertriebenen einen Opferstatus absprechen zu können,
suchen anti­deutsche »Linksliberale« händeringend nach
»Narrativen«, wie sie deren traumatische Fluchterfahrungen in
ihrem Sinne umschreiben können.  Eine der perfidesten Volten
gelang dabei jüngst dem Historiker Andreas W.&nbsp;Daum in seiner
Besprechung von David Blackbourns Monumentalepos »[Germany in the
world](https://wwnorton.com/books/9781631491832)«. Darin steht
der kaum glaubliche Satz, Blackbourn stelle »den Zusammenbruch
der Naziherrschaft und die auf ihn folgende, erzwungene Mobilität
von Millionen von Flüchtlingen, Vertriebenen und Displaced
Persons als Gründungsmonument einer neuen Phase der globalen Welt
vor, in der politisches Asyl und Flucht auf fast allen
Kontinenten zur Alltags­realität wurde«.[^39] Und eine neue
Studie zum »20. Juli« fabuliert sich eine [»Massenmigration
zumeist deutschstämmiger
Flüchtlinge«](https://jungefreiheit.de/wissen/geschichte/2024/fachliteratur-zum-20-juli-stauffenbergs-langer-schatten/)
zusammen, wenn sie die »ethnische Säuberung der deutschen
Ostprovinzen« (Junge Freiheit) benennen will. Müssen sich die
deutschen Heimatvertriebenen also damit begnügen, zu Pionieren
wider Willen einer unter One-World-Auspizien erwünschten
weltweiten Mobilität im Zeichen des UN-Migrationspaktes
degradiert zu werden?

Ihre ganze Schärfe gewinnt diese zynische geschichtspolitische
Verdrehungsrabulistik im Kontext von Blackbourns respektive Daums
antisouveränistischer Wunschvorstellung. Beinahe begeistert nimmt
Letzterer die globalhistorische Perspektive von »Germany in the
world« auf, denn man müsse sich fragen: »Kann (und will) die
Globalgeschichte eines Landes \[eigentlich ein Widerspruch in
sich selbst, den Globalhistoriker offenbar souverän ignorieren;
J.S.\] noch Nationalgeschichte sein« oder »verflüchtigt sich das
Nationale als Deutungs- und Identifikationsmuster?« Wohlgemerkt:
Es geht hier nicht um die Frage, ob sich nationale
Identifikationen aus der Sicht gegenwärtiger Histo­riker wie
Daum, der offenbar der »No-Nation-No-Border«-Bewegung zugeneigt
ist, »verflüchtigen« (denn das versteht sich für diese Blase von
selbst), sondern es ist ihm wichtig, zu suggerieren, daß
derartige Deutungsmuster auch für die Zeitgenossen von Ernst
Moritz Arndt oder Johann Gottlieb Fichte quasi rückwirkend für
obsolet erklärt werden könnten. Die erwünschte Konsequenz einer
derartigen geschichts­revisionistischen Operation: Wenn es nur
eine globale Menschheitsfamilie ohne nationale Identifikationen
gibt, können alle Menschen auch beliebig frei über den Erdball
»reisen« und sich ihren Aufenthalt gerade dort nehmen, wo immer
es ihnen beliebt --- so muß man die entsprechenden Gedankengänge
zu Ende denken.

Vorstehende Deutung »linksliberaler« Migrationsförderungsgelüste
stellt keineswegs eine Unterstellung dar, sondern ist vielfach
belegbar. Denn antideutsche »Linkslibe­rale« sehen Migration als
einen uneingeschränkt positiv zu bewertenden Vorgang. Dazu müssen
aber zuerst die Begriffe umcodiert werden. Die *[Bundeszentrale
für politische
Bildung](https://www.bpb.de/themen/migration-integration/kurzdossiers/migration-und-sicherheit/307898/schlepper-dekonstruktion-eines-mythos)*
geht hierbei voran, indem nicht mehr von Flucht die Rede ist,
sondern von »Reisen«, folglich von »Reisenden« statt
»Flüchtlingen« oder »Migranten«. In der Logik dieser Sichtweise
gibt es keine »Schlepper«, sondern nur jene Demo­kratiegefährder,
welche diesen Begriff verwenden, um damit »die Idee \[zu
erzeugen\], daß diejenigen, die ihre \[der Migranten\] Reisen
erleichtern, von Natur aus kriminell seien«. Die Wirklichkeit
aber sehe ganz anders aus: Die »Arbeit von Akteur/-innen, die
Bewegungen von Migrant/-innen erleichtern«, umfaßt in dieser
Vorstellungswelt vielfältige Dienstleistungen, sei es als
»Reiseführer/-in«, als Beförderer auf bestimmten Reiseabschnitten
oder als Agenten, die »potenzielle Migrant/-innen
rekrutieren«.[^40] (Originalschreibweise der Bundeszentrale für
politische *Bildung* [Hervorhebung J.S.] beibehalten.)

Was die Umcodierer offenbar nicht bemerken: wie sehr sie mit
ihren Reise- und Dienstleistungsmetaphern die Sichtweise von
Massenmigrationskritikern bestätigen, die eine Differenzierung in
asyltaugliche Fluchtgründe und Wanderbewegungen aus nicht
asylwürdigen Motiven wie die Verbesserung der individuellen
wirtschaftlichen Situation des »Reisenden« anmahnen. Und was den
Umcodierern entweder gar nicht bewußt ist oder --- horribile
dictu --- von ihnen vielleicht sogar willentlich intendiert wird:
wie sehr sie damit wirkliche Flüchtlinge wie die
heimatvertriebenen Deutschen am Ende des Zweiten Weltkrieges
verhöhnen.

Den vorläufigen Tief- und Endpunkt unter die fortwährende
Entrechtung der Heimat­vertriebenen setzt niemand anders als die
deutsche Kulturstaatsministerin Claudia Roth. Sie verfügte die
Streichung des entscheidenden Bestandteils im »Bundesinsti­tut
für Kultur und Geschichte der Deutschen im östlichen Europa« ---
»der Deutschen«. Für den *Bund der Vertriebenen* ein Skandal,
denn diese Streichung bedeute ein
»[Unsichtbar-Machen](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/heimatvertriebene-deutsche-aus-institutsname-gestrichen-bayern-kuendigt-widerstand-an-a-a86d64ab-483d-4c44-abc5-644fffd70f94)
eines originären Teils deutscher Geschichte«.

Eine Lücke bleibt damit lediglich in Namen und Tätigkeitsfeld des
seines Gründungs­sinns beraubten Instituts. In der Welt grüner
Geschichtspolitik wird diese selbst erzeugte Fehlstelle sofort
ersetzt: Nicht mehr die jahrhundertelange Geschichte der
Deutschen im Osten soll zukünftig für die Bürger des Landes von
Interesse sein, sondern die Geschichten der im Zuge der
Masseneinwanderung seit 2015 zu uns gekommenen Menschen aus aller
Herren Länder, womit der Terminus »Global­geschichte« einen ganz
neuen Stellenwert bekommen dürfte.

Ihre geschichtspolitische Wunschvorstellung offenbart die
Ministerin in einem [Gast­beitrag im
*Tagesspiegel*](https://www.kulturstaatsministerin.de/SharedDocs/Namensbeitrag/DE/2024/2024-02-15-gastbeitrag-gedenkkultur.html)
vom 15. Februar 2024 --- »eine Erinnerungspolitik für die
Einwanderungsgesellschaft zu gestalten«. Roth will »die Augen
öffnen für die Traumata, die viele Eingewanderte in ihren
Herkunftsländern, auf dem Weg nach Deutschland oder hier erfahren
haben«. Kein Wort zu den Traumata deutscher Heimatvertriebener,
ja nicht einmal eine Kenntnisnahme von deren Existenz.

Noch offensichtlicher wird die antideutsche Absicht im
kultusstaatsministeriellen »[Rahmenkonzept
Erinnerungskultur](https://www.tichyseinblick.de/meinungen/rahmenkonzept-erinnerungskultur-roth)«. Während
sich die Heimatvertriebenen --- immerhin 12 Millionen
Einzelschicksale --- unter der wolkigen Formel »Mobilität und
Migration« so gut wie verflüchtigen, soll der Rahmen für
diejenigen, die noch nicht so lange hier sind, beinahe unbegrenzt
aufgespannt werden, wenn die spezifisch Roth’sche
Erinnerungskultur »auch die Geschichte der Vorfahren derjenigen,
die zu uns gekommen sind«, beinhaltet. Damit ist --- so faßt es
Sandro Serafin zusammen --- »deutsche Geschichte zugleich alles
und nichts«, jedenfalls »nicht \[mehr\] die Geschichte der
Deutschen«.

Es ist der ultimative Affront gegen die noch lebende
»Erlebnisgeneration« der Heimatvertriebenen, der denkbar ist: die
Auslöschung ihrer historischen Existenz.

Und es geht nahezu täglich weiter im Bemühen des wohlgesinnten
Moralapostolats, die Unterschiede zwischen Flucht und Migration
immer weiter zu verwischen. Merkt jemand wie der kommende
Grünen-Vorsitzende Felix Banaszak eigentlich, was er an Hohn für
die Heimatvertriebenen mittransportiert, wenn er sich gegen
Grenzkontrol­len wendet, weil Deutschland offen bleiben müsse für
Menschen, die hier ihr »[Glück
suchen](https://apollo-news.net/designierter-grnen-chef-gegen-grenzkontrollen-offen-bleiben-fr-menschen-die-ihr-glck-suchen)«?
Welcher 1945er Flüchtling hätte Glückssuche als Motiv seiner
Flucht ge­nannt? So eine frivole Offenbarung leitet überdies in
der Tat Wasser auf die Mühlen derjenigen, die nur Flüchtlinge
aufnehmen wollen, die wirkliche Asylgründe anführen können, nicht
aber Glücksritter, die in ein Schlaraffenland einreisen wollen.

Süß erscheint es antideutschen »Linksliberalen«, die in Wort und
Tat hinterlassenen Bestände der Alten zu durchmustern, solange
diese Menschen nur keine Deutschen sind. Deren immer weiter
unsichtbar gemachte Geschichte zu bewahren, wird zusehends zu
einer prekären Aufgabe.

## Anmerkungen

[^1]: Übersetzung von: »Dulce est, inter majorum versari
    habitacula, et veterum dicta factaque recensere memoria.« Als
    Motto zitiert bei: Adalbert Stifter: Die Mappe meines
    Urgroßvaters. Letzte Fassung. Bremen: Storm, 1947,
    S.&nbsp;5. --- Hegesippus gilt als frühchristlicher Vordenker
    der Sukzessionslehre. Zu ihm: Yonatan Bourgel: Jewish
    Christians and other religious Groups in Judea from the Great
    Revolt to the Bar-Kokhba War. Dissertation, Tel Aviv 2009,
    S.&nbsp;75--79: »His lost work the Hypomnemata, aimed at
    defending the ›genuine tradition‹ as taught by the Apostles«,
    ebd., S.&nbsp;75f.

[^2]: Beim Münchner Oktoberfestumzug 2024 nahm eine Gruppe des
    Riesengebirgsvereins teil. Einen älteren Herrn haben wir
    befragt, woher er komme. »Aus Breslau«, war die Antwort, die
    uns zur Nach­frage bewegte, ob er denn in Schlesien geboren
    sei. Und ob, sagte er, Jahrgang 1936: »Ich gehöre ja noch zur
    Erlebnisgeneration --- wie man so sagt«. Wir zuckten zusammen
    ob unserer Gedanken, was diese Generation 1945 an
    »Erlebnissen« gehabt haben mag.

[^3]: Wilhelm Turnwald: Eger. Sudetendeutsche Städte- und
    Kulturbilder, Band 1. Herausgegeben von Franz
    Höller. Reichenberg: Sudetendeutscher Verlag / Franz Kraus,
    1939.

[^4]: Dokumente zur Austreibung der Sudetendeutschen ---
    Überlebende kommen zu Wort. Einleitung und Bearbeitung von
    Wilhelm Turnwald.  Selbstverlag der Arbeitsgemeinschaft zur
    Wahrung Sudeten­deutscher Interessen, 1951.

[^5]: Volksbuch sudetendeutscher
    Mundartdichtung. Zusammengestellt und herausgegeben von
    Albert Zirkler. Leipzig: Dürr, 1938.

[^6]: Josef Preußler: Wanderungen um Reichenberg. Erinnerungen an
    eine unvergessene Landschaft \[auf dem Titel: Ein Buch des
    Erinnerns an die unvergessene Landschaft der
    Heimat\]. Neubearbeitete Auflage \[Erstausgabe in der Reihe
    »Heimatkunde des Kreises Reichenberg«, 1931\]. Augsburg:
    Kraft, ohne Jahr \[1960\].

[^7]: Ebd., S. 92.

[^8]: Ebd., S. 46.

[^9]: Ebd.

[^10]: Hans Dittrich: Heimatkunde des Bezirkes Reichenberg in
    Böhmen.  Teil 2,1 / 2,2: Unsere heimische Mundart. Neue
    Ausgabe.  Reichenberg: Verlag der drei Lehrervereine des
    Reichen­berger Bezirks und des Vereines für Heimatkunde des
    Jeschken-Iser-Gaues, 1931.

[^11]: Erwin Ott: Der Bauerntreck. Sudetendeutscher
    Novellenring 40.  Leimen / Heidelberg: Verlag für
    heimatliches Schrifttum, 1967, S.&nbsp;5.

[^12]: Der Sudetendeutsche Erwin Ott. In: Erwin Ott: Die
    Entscheidung.  Sudetendeutscher Novellenring 27. Leimen /
    Heidelberg: Verlag für heimatliches Schrifttum, ohne Jahr
    \[um 1960\], S.&nbsp;5.

[^13]: Ott: Bauerntreck (1967), wie Anm. 11, S. 6.

[^14]: Ebd., S. 9.

[^15]: Ebd., S. 10.

[^16]: Im bayerisch-schwäbischen Sprachraum versteht die Mundart
    unter »Heimat« nichts anderes als das Bauernhaus: »›Heim‹,
    ›Heimat‹ nennt der Bauer mit Stolz sein Haus.« Georg Mader,
    Bauernhaus und Bauernbrauch in Schwaben. In: Das
    Bayerland. Illustrierte Halb­monatsschrift für Bayerns Land
    und Volk 31, 1920, Heft 2, S.&nbsp;139--154

[^17]: Adam Kraft / Josef Mühlberger: Jeschken, Iser-,
    Riesengebirge. Ein Bilderbuch mit 65 Aufnahmen. Augsburg:
    Kraft, ohne Jahr.  
	Wie es der Zufall will, fiel mir kurz nach Abfassung dieser
    Folge von Aufheben die Erstausgabe von Josef Mühlbergers
    (1903--1985) meistgelesenem Werk in die Hände, bei seinem
    Erscheinen hochgepriesen von Hermann Hesse, vielleicht lange
    im Besitz eines heimatvertriebenen Sudetendeutschen, nun
    jedenfalls aussortiert und abgestellt in einem Bücherschrank
    in Haidhausen: *Die Knaben und der Fluß. Erzählung.* Leipzig:
    Insel, 1934. — Mühlberger, Jahrgang 1903, stammt aus dem
    böhmischen Trautenau, wächst laut Geburtsurkunde als
    Staatsbürger der österreichisch-ungarischen Doppelmonarchie
    auf, um sich im Alter von 16 Jahren eines Morgens auf Geheiß
    aus dem Pariser Vorort Saint-Germain zum Tschechoslowaken
    umgemeldet vorzufinden, ohne etwas dazu getan zu haben und
    ohne dabei das „Selbstbestimmungsrecht“ (Woodrow Wilson) der
    Deutschböhmen und Deutschmähren berücksichtigt zu finden,
    welche von Stund’ an mit einem Anteil von fast einem Viertel
    an der Gesamtbevölkerung der neugegründeten
    Tschechoslowakischen Republik das Schicksal der größten
    Minderheit im Land zu tragen haben. Sohn eines deutschen
    Vaters, die Mutter Tschechin, ist Mühlberger hineingeboren in
    eine Konstellation, die ihn zeitlebens beschäftigt — in einem
    Alterswerk wird er 1973 *Zwei Völker in Böhmen*
    porträtieren. Als promovierter Germanist (*Die Dichtung der
    Sudetendeutschen in den letzten fünfzig Jahren*, 1929) und
    Gymnasiallehrer gibt er zusammen mit Johannes Stauda (zu ihm
    siehe unten das Kapitel »›Volkstumskampf‹ der Deutschböhmen«)
    die Kunst- und Literaturzeitschrift *Witiko* heraus. Darin
    werden Neuerscheinungen sudetendeutscher und
    tschechischsprachiger Literatur einträchtig nebeneinander
    vorgestellt — lange nach Krieg und Vertreibung legt
    Mühlberger, der auch als Übersetzer aus dem Tschechischen
    hervortritt, eine *Tschechische Literaturgeschichte* (1970)
    vor. Die Erzählung *Die Knaben und der Fluß* schließlich,
    entstanden 1934, hat zwei tschechische Jungs zu
    Protagonisten, wenn sie anhebt: »Eine Freundschaft wie die
    der beiden Knaben Waschek und Jenjik ist selten im Dorf,
    selten in der Landschaft. Der mährische Bauer kennt nur die
    Arbeit.« In dieser Welt gehört ein Bauernjunge »mit zehn
    Jahren aufs Feld, in den Hof, in die Scheune; mit vierzehn
    Jahren gehört er in den Stall.« Jedoch: »Seit ihrer frühen
    Kindheit war kein Tag vergangen, an dem sie [Waschek und
    Jenjik] sich nicht getroffen hätten. […] Sie verbrachten alle
    freie Zeit gemeinsam.« (S.&nbsp;5f.) Diese Unzertrennlichkeit
    und Intimität wird tragisch enden, für die Knaben in der
    Erzählung, aber auch für den Erzähler selbst, dem
    nationalsozialistische Kreise diesen — wie sie es nennen —
    »Knabenakt« übel nehmen, das Buch als »schwül« und
    »verdächtig« markieren, zuletzt als »widerlich« und »pervers«
    verdammen. Das Jahr 1938, der Anschluß seiner böhmischen
    Heimat an das Reich, wird Mühlberger somit zum ersten großen
    Verhängnis seines Lebens: Denunziert als »intimer Freund
    Prager jüdisch-literarischer Kreise« (allen voran Max Brod),
    wird er von deutschen Behörden, die die Macht übernommen
    haben, verhaftet — Anklagepunkt Homosexualität. Und am Ende
    des Krieges vom wiederum neu gegründeten tschechoslowakischen
    Staat aus seiner Heimat ausgetrieben. — Zum hundertsten
    Geburtstag des Dichters im Jahr 2003 brachte der Insel-Verlag
    die Erzählung *Die Knaben und der Fluß* neu heraus, mit einem
    Nachwort von Peter Härtling, Autor des deutsch-tschechischen
    Dramas *Božena*. Diese Ausgabe ist bei Insel bis heute
    [lieferbar](https://www.suhrkamp.de/buch/josef-muehlberger-die-knaben-und-der-fluss-t-9783458085812).
    — Den Eintrag zu Josef Mühlberger in der *Neuen Deutschen
    Biographie* besorgte — wie auch jenen weiter unten zitierten
    zu Johannes Stauda — Peter Becher, Sohn des sudetendeutschen
    Vertriebenenpolitikers (verschiedenster
    Parteizugehörigkeiten) Walter Becher, promovierter Germanist
    (*Der Untergang Kakaniens*, 1982), langjähriger
    Geschäftsführer und seit 2019 Vorsitzender des Adalbert
    Stifter Vereins in München.

[^18]: Heimat meine Erde. Dichterstimmen aus dem Sudetenland. Im
    Auftrag des Adalbert-Stifter-Vereins gesammelt von Otto
    Zerlik. Augsburg: Verlag Cassianeum, 1949. --- Mit Signatur
    des Verfassers vom 22.&nbsp;Oktober 1969, dazu Widmung:
    »Heimat ist Seelenland!«.

[^19]: Walter Brand: Die sudetendeutsche Tragödie. Lauf bei
    Nürnberg: Rudolf Zitzmann Verlag, 1949 (Ackermann-Schriften
    für Kultur, Wirtschaft und Politik; 1).

[^20]: Ludwig Weichselbaumer: Walter Brand (1907--1980). Ein
    sudetendeutscher Politiker im Spannungs­feld zwischen
    Autonomie und Anschluss. Quellen und Studien zur Geschichte
    und Kultur der Sudeten­deutschen, Band 3. München:
    Sudetendeutsches Archiv, 2008.

[^21]: Georg R. Schroubek: Eine Palme, ein Mord und ein
    Fahrrad. Nicht sehr wehmütige Erinnerungen an die Frühzeit
    der »Prager Nachrichten«. Prager Nachrichten 26, Mai/Juni
    1975, Nr. 5/6 (Jubiläums­ausgabe »25 Jahre Prager
    Nachrichten«), S.&nbsp;5--7.

[^22]: Will-Erich Peuckert: Wiedergeburt. Gespräche in Hörsälen
    und unterwegs. Berlin / Frankfurt am Main: Weidmann, 1949.

[^23]: Adalbert Stifter: Die Mappe meines Urgroßvaters. Letzte
    Fassung.  Bremen: Storm, 1947.

[^24]: Emil Staiger: Adalbert Stifter als Dichter der
    Ehrfurcht. Zürich: Arche, 1952, S.&nbsp;22f.

[^25]: Ebd., S. 7.

[^26]: Georg Etscheit: Bruckner-Jahr: Pathos unerwünscht. Tichys
    Einblick 05/2024, S. 78--80.

[^27]: Ebd. S. 78.

[^28]: Staiger, Ehrfurcht (1952), wie Anm. 24.

[^29]: Adalbert Stifter: Witiko. München: Winkler, 1949. --- Mit
    einem Nachwort von Fritz Krökel und Bemerkungen zu Stifters
    Zeichensetzung von Magda Gerken.

[^30]: Staiger: Ehrfurcht (1952), wie Anm. 24, S. 56f.

[^31]: Heinrich Reitzenbeck: Adalbert Stifter. Biographische
    Skizze \[1853\]. Herausgegeben von Max Stefl. München:
    Alber, 1948. --- Widmung des Autors: »Herrn Prof. Joh.[annes]
    Stauda mit herz­lichen Grüssen / 13.II.[19]49 / Max Stefl«.

[^32]: Richard Wagner; Miss Bukarest. Berlin: Aufbau, 2001,
    S.&nbsp;105.

[^33]: Johannes Stauda: Der Wandervogel in Böhmen
    1911--1920. Teil 1: Darstellung. Herausgegeben von Kurt
    Oberdorfer. Reutlingen: Harwalik, 1978, S.&nbsp;73.

[^34]: Ebd., S. 77.

[^35]: Karl Vötterle: Haus unterm Stern. Aus einem
    Erinnerungsbuch über das Entstehen, die Zerstörung und den
    Wiederaufbau des Bärenreiter-Werkes. Privatdruck,
    Kassel 1949. — Eine Neuausgabe von *Haus unterm Stern* mit
    dem Text dieses Privatdrucks, ergänzt um umfangreiche Kapitel
    zur Geschichte des Bärenreiter-Verlags bis 1973, verfasst von
    Verlagsgründer Karl Vötterle, ist beim Verlag
    [bestellbar](https://www.stretta-music.de/voetterle-haus-unterm-stern-nr-118473.html).

[^36]: Alfred de Zayas: A Terrible Revenge. The Ethnic Cleansing
    of the East European Germans, 1944-1950. St. Martin's
    Press, 1994. --- Überarbeitete und ergänzte Neuausgabe: New
    York: Palgrave/Macmillan, 2006. --- Deutsche Ausgabe: Die
    deutschen Vertriebenen. Keine Täter, sondern
    Opfer. Hinter­gründe, Tatsachen, Folgen. Graz: Leopold
    Stocker Verlag (Ares), 2006.  
	22 Jahre lang hat es kein deutscher Verlag für nötig
    befunden, de Zayas’ Studie über eine der größten deutschen
    Tragödien in deutscher Übersetzung herauszugeben --- bis *A
    Terrible Revenge* schließlich im Grazer Ares-Verlag landete,
    der von den Wikipedia-Moralisten vorsorglich als
    »rechtsextremistisch« gebrandmarkt wurde. Es handelt sich um
    ein fast schon perfides Spiel, etwas, was man im Mainstream
    nicht haben will, solange außen vor zu halten, bis es der
    »Falsche« für sich entdeckt, um dem außen Vorgehaltenen (in
    diesem Fall de Zayas) sodann vorwerfen zu können, er lasse
    sich von den »Falschen« instrumentalisieren.

[^37]: Rainer Ohliger: Rezension zu: Alfred-Maurice de Zayas, A
    Terrible Revenge. The Ethnic Cleansing of the East European
    Germans, 1944-1950. New York 1994, In:
    H-Soz-Kult, 19. Februar 1997,
    [www.hsozkult.de/publicationreview/id/reb-2333](http://www.hsozkult.de/publicationreview/id/reb-2333).

[^38]: Rainer Ohliger: Klimamigrationspolitik national und
    global: Deutsche politische Positionen / Posi­tionierungen in
    multilateralen Verhandlungen und Dokumenten. Oder: Der
    klimamigrationspolitische Kaiser ist nackt. Expertise im
    Auftrag des Sachverständigenrats für Integration und
    Migration für das SVR-Jahresgutachten 2023, S.&nbsp;44f.,
    <https://www.svr-migration.de/wp-content/uploads/2023/05/SVR_Expertise_Jahresgutachten-2023_Ohliger.pdf>.

[^39]: Andreas W. Daum: Rezension zu: David Blackbourn, Germany
    in the world. A global history 1500-2000. Norton, New
    York 2023. In: Historische Zeitschrift 318, Heft 1, Februar
    2024, S. 109.

[^40]: Diese Art der Umcodierung hat Methode im Milieu der
    Wohlgesinnten. Das FHXB Museum im grün­dominierten Berliner
    Bezirk Friedrichshain-Kreuzberg wollte --- laut
    Ausstellungsankündigung --- gar »Verständnis für afrikanische
    Drogendealer wecken«: »Vor dem Hintergrund vielfältige\[r\]
    Widerstände arbeiten Drogenverkäufer unerschrocken und tapfer
    im öffentlichen Raum«, im konkreten Fall dem damals schon
    berüchtigten Drogenumschlagplatz Görlitzer Park.
    [https://www.welt.de/vermischtes/article170037114/Drogendealer-arbeiten-tapfer-im-oeffentlichen-Raum.html](https://deref-gmx.net/mail/client/zCXulMtNWrs/dereferrer/?redirectUrl=https0%%www.welt.de%vermischtes%article170037114%Drogendealer-arbeiten-tapfer-im-oeffentlichen-Raum.html).
