---
layout:	post
title:	Das Recht der Ungeborenen
author:	Uwe Jochum
tags:   [Abtreibung,Deutsche Bischofskonferenz,Menschenrechte]
---

<img src="https://vg09.met.vgwort.de/na/017745e7833c4104a0ee1e7f778c9c0e" width="1" height="1" alt="">

»Sprache ist der Schlüssel zu unserer Gesellschaft!« So steht es
auf Seite drei im
[»Grundsatzprogramm«](https://assets.ctfassets.net/nwwnl7ifahow/5CgMnK71ags88lqIxtkCB5/66e14b4cc6a1207a4a5e4da169e46a33/240507_CDU_GSP_2024_Beschluss_Parteitag_FINAL.pdf)
der Christlich Demokratischen Union Deutschlands (CDU). Sehr
wahr.  Ohne das Vermögen, in Sprache zu fassen, was uns begegnet,
verschließt sich uns die Wirklichkeit. Sie schwimmt weg in einem
Brei von Eindrücken, die wir nicht ordnen können und an die wir
uns schon kurze Zeit später auch nicht mehr erinnern
werden. Statt eines satten Grün und Rot und Gelb sehen wir nichts
als einen Farbklecks, statt Blättern und Ästen nichts als eine
seltsame Figur in der Landschaft. Wenn aber schon auf der Ebene
dessen, was uns gegenständlich begegnet, die Dinge breiig werden,
weil wir sie intellektuell-sprachlich nicht bewältigen können,
dann wird es auf der Ebene der Gesellschaft noch breiiger. Denn
hier geht es nicht um Dinge, die man notfalls noch anfassen kann,
um sich mit ihnen bekannt zu machen; hier geht es um komplexe
abstrakte Gegenstände vom Typ »Freiheit« oder »Souveränität«, die
niemand je gesehen oder gar angefaßt hätte, die aber für
jedermanns Leben von Bedeutung sind.

Auf dieser Ebene des Komplexen, das unser Leben in Gemeinschaft
und also im Staat bestimmt, liegt auch »die Würde des
Menschen«. Sie taucht gleich im ersten Artikel des Grundgesetzes
auf: als die Richtschnur, an der alle staatliche Gewalt gebunden
ist. Gemeint ist damit, daß in dem Gemeinwesen namens
»Deutschland« die staatliche Gewalt nicht zu einer
Gewaltherrschaft entarten darf, die auf die Würde des Menschen
keine Rücksichten nimmt: indem sie etwa foltert, die Menschen vor
dem Gesetz ungleich behandelt, niemanden mehr vor den
Aggressionen der anderen schützt, einzelne Bürger oder Gruppen
von Bürgern öffentlich demütigt.

Daß der Staat sich in dieser Weise selbst verpflichtet, ist nicht
selbstverständlich und kann aus den Regularien des Staates auch
nicht deduziert werden. Die Selbstverpflichtung des Staates qua
Menschenwürde liegt vielmehr dem Staat voraus und findet sich
legitimiert durch die lange Geschichte des Abendlandes, in der
das Christentum dafür sorgte, daß ebendiese Würde dank der
Gleichheit der Menschen vor Gott zu einem maßgeblichen
Kulturfaktor wurde — bis aus der Gleichheit vor Gott in einem
langen historischen Prozeß endlich die Gleichheit vor dem Gesetz
wurde. Das hat so stark gewirkt, daß selbst heute, da die
christliche Religion dahinschmilzt und »Gott« für viele zu einem
leeren Wort geworden ist, die Gleichheit vor dem Gesetz immer
noch Geltung hat. Jedenfalls grosso modo — im Detail erleben wir
derzeit ja gerade die Rückkehr eines Gesinnungsrechts, bei dem
gleiche Sachverhalte von den Gerichten ungleich behandelt werden,
je nachdem, wer den Sachverhalt bewirkt hat; dann wir Recht
selektiv angewendet.

Zu diesen Selektivitäten gehört das Recht auf Leben. Es gilt für
alle Deutschen im Geltungsbereich des Grundgesetzes, d.h. niemand
hat das Recht, das Leben eines anderen Menschen gewaltsam zu
verkürzen. Mit einer Ausnahme: Ist der andere Mensch frisch
gezeugt und noch nicht zuviel Zeit nach der Zeugung vergangen,
darf er getötet werden, wenn die Mutter, die den gezeugten
Menschen in sich trägt, das so haben will. Der Doppelmensch, der
die schwangere Mutter faktisch ist, darf dem Willen der Mutter
gemäß auf den einfachen Menschen, der die Mutter ist, reduziert
werden, ohne daß die Gesellschaft dagegen vorgeht. Zur Begründung
für diese Sistierung der Tötungshemmung heißt es: Man müsse davon
ausgehen, daß die schwangere Frau, die ihre Leibesfrucht töten
will, dies nur tut, weil sie sich in einem schweren
Lebenskonflikt nicht anders mehr zu helfen weiß. Und damit
übertrumpft der angenommene Konflikt, für dessen Realität die
Aussage der Mutter steht, das Lebensrecht des Kindes und setzt
seine Menschenwürde auf null.

Wie weit das akzeptiert ist, zeigt ein Blick in das Programm der
CDU, von dem man erwarten sollte, daß es aufgrund des
Christlichen, mit dem die Partei hausieren geht, zu dem Thema des
»Schwangerschaftsabbruchs« etwas Fundiertes zu sagen hat. Das ist
aber nicht im geringsten der Fall. Im Programm stehen nur die
lapidaren Sätze: »Grundlage christdemokratischer Politik ist das
christliche Verständnis vom Menschen. Im Zentrum steht die
unantastbare Würde des Menschen in jeder Phase seiner
Entwicklung. Jeder Mensch ist als von Gott geschaffenes Wesen
einzigartig, unverfügbar und soll frei und selbstbestimmt leben.«
(S.10) Für den frisch gezeugten und im Bauch der Mutter
heranwachsenden Menschen gilt das offensichtlich nicht. Seine
Selbstbestimmung endet mit der Fremdbestimmung durch die Mutter,
die aus eigenem Recht die Einzigartikeit des in ihr wachsenden
Menschen vernichten darf. Kein Wort zur Verantwortung, die die
Mutter hier hat, auch kein Wort zur Verantwortung, die der Staat
hier hätte, wenn er denn wirklich die Würde eines jeden Menschen
schützen wollte — obwohl man doch im Abstrakten und Allgemeinen
durchaus weiß, daß Verantwortung eine wichtige Sache ist: »Aus
dem christlichen Menschenbild wird für uns gute Politik, wenn sie
von der einzelnen Person ausgeht und individuelle Freiheit mit
Verantwortung für andere verbindet.« (S.10) Das im Leib der
Mutter heranwachsende Kind wird von dieser guten Politik der CDU
niemals etwas erfahren. Ihm bleibt erspart, festzustellen, daß
die wohlfeilen Phrasen der CDU wohlfeile Phrasen sind.

Natürlich kann man es noch schlimmer machen. Etwa so wie die SPD,
die in ihrem
[»Zukunftsprogramm«](https://library.fes.de/pdf-files/bibliothek/downl/spd-zukunftsprogramm_7890349.pdf),
das sie zur Bundestagswahl 2021 verabschiedet hat, viel von
Gesellschaft, Technik und Zukunft redet, aber kein Wort über die
Grundbedingung aller menschlichen Zukunft verliert: daß das
menschliche Leben weitergegeben werden muß, und daß diese
Weitergabe an Bedingungen geknüpft ist, die durchaus nicht
selbstverständlich sind. Was etwa soll die Rede vom »Respekt« und
davon, daß wir uns gegenseitig anerkennen (S.27), wenn dem
Menschen, der im Mutterleib heranwächst, Respekt und Anerkennung
schlichtweg verweigert werden?

Und was sollen die »universellen Menschenrechte« als »Grundlage
jeder liberalen und freien Gesellschaft«, wenn die FDP in ihrem
[Bundestagswahlprogramm](https://www.fdp.de/sites/default/files/2021-06/FDP_Programm_Bundestagswahl2021_1.pdf)
bei diese Thema die Nichtverhandelbarkeit der Menschenrechte
betont, sie aber längst innerlich wegverhandelt hat: Frauen und
LSBTI haben, wie die FDP betont, solche Rechte, die dann auch
prompt in Unternehmen gefördert werden sollen (S.55) — aber
ungeborene Kinder? Sie kommen bei der FDP nur noch als Gegenstand
des »Schwangerschaftsabbruchs« vor, und zwar in der Weise, daß
man ihn nun endlich auch bewerben können soll: Die FDP will §219a
des Strafgesetzbuches, der die Bewerbung der Tötung eines
ungeborenen Kindes — unter dem Deckmantel der Information über
die medizinische Methodik — unter Strafe stellt, endlich aus dem
Strafgesetzbuch streichen (S.34). Merke: Sobald ein ungeborenes
Kind der Mutter oder sonstwem in die Quere kommt, kann die
liberal denkende Mutter das noch nicht liberale Kind in ihr
einfach wegmachen. Gut beraten natürlich.

Denkt man den Menschen als Wirtschaftssubjekt noch ein wenig
weiter, ist man dort, wo die SED — alias »Die Linke« — ist: Sie
erklärt in ihrem
[Linken-Programm](https://www.die-linke.de/partei/programm/) den
Menschen zum Wirtschaftsobjekt und kennt Kinder nur noch als
Objekt staatlicher Betreuung, die auf eine Erweiterung der
Erwerbstätigkeit der Eltern, besonders natürlich der Frauen,
zielt.

Aus dieser Schrumpfversion von Politik, die alles unter den
Primat der Ökonomie stellt und diese wiederum unter den Primat
der Umverteilung, kommen die Grünen dadurch heraus, daß sie in
ihrem
[»Grundsatzprogramm«](https://cms.gruene.de/uploads/assets/20200125_Grundsatzprogramm.pdf)
auf das »Wir« reflektieren, das eine Gesellschaft ausmacht. Daß
dieses »Wir« vielfältig und inklusiv sein soll und alle umfaßt,
die auf dem Staatsgebiet Deutschlands leben (S.52), wo sie
gleiche Rechte und gleiche Teilhabe haben sollen, liegt auf
grüner Denklinie. Und es ist interessant zu lesen, daß die Grünen
dabei auch an behinderte Menschen gedacht haben (S.55). An die
Menschen, die im Leib einer Mutter noch heranwachsen, haben sie
indessen nicht gedacht, beziehungsweise nur in der
Negativvariante, daß ein »Schwangerschaftsabbruch« unter das
Recht der Frau auf Selbstbestimmung über den eigenen Körper fällt
(S.56). Daß ebendieser »eigene Körper« aber einen anderen Körper
in sich birgt, dem ganz eigene Rechte zugehören, nicht zuletzt
das Recht auf Leben, aus dem sich allererst das grüngelobte Recht
auf gleiche Teilhabe ergeben kann — kein Wort davon bei den
Grünen, die in ihrem angeblichen Faible für die Natur nicht das
geringste Faible für das größte Naturwunder der Menschheit haben:
Zeugung und Geburt eines Menschen.

Dafür braucht es, wie wir alle wissen, auch wenn ein Teil der
Menschen es nicht mehr wissen will — dafür braucht es zwei
Menschen, nämlich Mann und Frau: Sie bewirken durch das Wunder
ihrer Liebe die Folgewunder der Zeugung und der Geburt. Die
institutionelle Form dieser Liebesgemeinschaft ist die Familie,
und so nimmt man erfreut zur Kenntnis, daß wenigstens die AfD in
ihrem
[»Grundsatzprogramm«](https://www.afd.de/grundsatzprogramm/#6)
noch ein Bewußsein davon hat, um was es hier geht: um die Familie
als Grundlage des Staates. Daher ist die AfD die einzige Partei,
die das Problem der aus dem Ruder laufenden
»Schwangerschaftsabbrüche« überhaupt benennt: daß auf 700.000
Lebendgeburten 100.000 »Schwangerschaftsabbrüche« kommen — pro
Jahr. Das will die AfD nicht weiterlaufen lassen, weshalb sie
Abtreibungen nicht weiter »bagatellisieren« oder gar staatlich
fördern will; statt dessen will sie die Lage in eine
»Willkommenskultur« für Un- und Neugeborene drehen und Frauen
entsprechend unterstützen: Sie sollen sich für das Kind und nicht
für dessen Tod entscheiden.

Warum Georg Bätzing, Vorsitzender der Deutschen
Bischofskonferenz, vor diesem Hintergrund immer wieder meint, vor
der AfD warnen zu müssen
([hier](https://www.welt.de/politik/deutschland/article247645708/Georg-Baetzing-Menschen-muessen-gegen-die-AfD-aufstehen.html)
oder
[hier](https://www.welt.de/politik/deutschland/article253222314/Kirche-Thueringer-AfD-fuer-Christen-nicht-waehlbar-warnt-Bischof-Baetzing.html)),
weil ihre Sicht der Dinge mit dem christlichen Menschenbild nicht
vereinbar sei, bleibt Bätzings Geheimnis. Mit seiner Sprache
jedenfalls verhüllt er die Realität und ihre relevanten
Unterschiede.

