---
layout:	post
title:	Aufheben IV
subtitle: Spurensuche
author:	Jürgen Schmid
tags:   [Wissenschaft,Volkskunde]
---

# Wilhelm Heinrich Riehls Nachleben in München und in der Volkskunde

![Die Isar in
München](/5artikel/material/schmid-aufheben-04-abb-01.jpg "Die
Isar in München")[Wer kennt sie nicht, die schöne Stadt [am
Isarstrand](http://www.youtube.com/watch?v=L3mWXpwpV-4) --- des
Bayernlandes Städte­königin? Rauscht die Isar ihr uraltes
Liedlein dazu, schön wie ein Märchen bist Du.]

<small>
*Auf meinen Wegen durch München, oft ausgedehnte
Stadtwanderungen, liegt eine ganze Reihe von »Riehl-Orten«, was
mir sehr lange gar nicht bewußt war. Geht man aus dem grünen
Haidhausen, am Kulturzentrum Gasteig vorbei, den »gachen
[d.h. steilen] Steig« hinunter zur Isar und überquert diese auf
Höhe der Lukas-Kirche hinüber zum Lehel, wo die »Besseren«
wohnen, früher Ministerialbeamtenschaft, heute neubürgerliche
Juppieschaft, trifft man auf die Maximilianstraße --- und ist
mitten drin im Riehl-Universum. Denn dieser Straßenzug, der von
der Wittelsbacher Residenz im Stadt­zentrum hinausführt zum
Maximilianeum, dem Landtag oben am Isarhoch­ufer, hat seinen
Namen von König Maximilian&nbsp;II., dem Förderer von Wilhelm
Heinrich Riehl --- Vater der Volkskunde und Volkskundekönig, ein
geniales Gespann.*
</small>

---

Nachdem der vorherige Teil von »Aufheben« dem Denkweg Riehls
durch seine Biographie gewidmet war, soll an dieser Stelle sein
Nachleben beleuchtet werden, insbesondere jenes, in welchem dem
wandernden Volkskundler Übles nachgerufen wurde. Es gilt zu
ergründen, wer Interesse hatte, Riehls Denken in ein schlechtes
Licht zu stellen, welches die Methoden dabei waren --- und wie
weit man dabei ging.

Bereits hinlänglich klar geworden sein dürfte, warum Wilhelm
Heinrich Riehl den »Mächten der Bewegung«, die er für seine Zeit
selbst treffsicher charakterisierte --- ohne sie zu verteufeln,
wie die Bewegten ihn ---, als Person und mit seinen Ansichten und
Schriften ein Dorn im Auge war und ist. Die »Progressiven«
unserer jüngeren Zeitläufte haben dafür gesorgt, daß Riehls
Stimme verstummt ist. Die Rezeption seines Werkes wurde bewußt
abgeschnitten, und wo sie nicht verhindert werden kann, kommt das
Mittel der Denunziation zur Anwendung.

Sicherlich wird bei mancher Mißgunst Neid im Spiel sein auf den
unvergleichlichen Erfolg Riehls innerhalb und außerhalb der
Universität, namentlich beim Publikum, zu dem und für das ein
»echter« Wissenschaftler nicht zu sprechen hat. Riehl hat es
getan --- er fuhr mit der Eisenbahn kreuz und quer durch sein
Vaterland, als »Lehrer in Deutschland«, mit hunderten von
»Wandervorträgen« im Gepäck, die sein Biograph Geramb in Auszügen
Revue passieren läßt, Volksbildung vom Allerfeinsten: »Im
Semester lehre ich an der Münchner Universität und in den Ferien
in Deutschland.«[^1] (Und nicht wochenlang den gleichen Vortrag,
sondern an zehn Abenden in zehn Städten zehn verschiedene
Themen!) Das verzeiht ihm der Zeitgeist nicht: Man hat das Volk
nicht zu verstehen und mitzunehmen auf seine Gedankengänge,
sondern zu belehren und umzuerziehen --- und ist das Volk nicht
willig, so braucht es Gewalt.

Wie lange die Liste ist, dessen jene »Gerichtshöfe der Moral, die
keine Prozeßord­nung kennen« (Herrmann Lübbe), Riehl anklagen und
prompt verurteilen! Sein konsequent konservatives Menschen- und
Gesellschaftsbild; seine lebensnahe Orientierung an den
Bedürfnissen des Menschen in allem Denken und politischen
Fordern; sein Patriotismus (Glaube an die Nation!); seine harsche
Stadt- und Zivili­sationskritik (präfaschistisch!); seine Kritik
der Stubengelehrsamkeit (Nestbeschmut­zung!); sein Entwurf einer
Großerzählung, was man als »echter« Wissenschaftler nicht zu
unternehmen hat, sondern zu dekonstruieren, wo man solches
vorfindet; seine Gläubigkeit in einem christlichen Sinne, wenn er
von »göttlicher Vorsehung« und Gottes Ordnung spricht; seine
Betonung von Naturgesetzlichkeiten, die ein »moder­ner«
Wissenschaftler abzulehnen hat, weil alles Kultur, Sozialisation,
[Diskurs](https://www.tichyseinblick.de/meinungen/die-abschaffung-der-wirklichkeit-und-die-fallhoehe-aus-der-21-etage/)
sei.

---

<small> *An dieser Stelle müssen wir München vorerst verlassen,
um nach Tübingen zu blicken, den Ort, an dem seit den 1960er
Jahre die Riehl’sche Volkskunde zerstört wurde, aus dem Ungeist
der marxistischen Überhebung, einen »neuen Menschen« schaffen zu
können --- indem man behauptet, jede Wirklichkeit existiere nur
im Diskurs darüber, der alles, was ist, im Sprechen darüber erst
erschafft, weswegen man sich auch eine Welt errichten könne nach
dem eigenen Bilde --- und nichts und niemand zu achten brauche
dabei. Dazu mußte erst einmal tabula rasa gemacht werden.*
</small>

---

Hermann Bausingers bekennerhafter Aufsatz »Wir Kleinbürger« aus
dem Jahr 1994 stellt im Untertitel das Programm seiner Tübinger
Schule, die sich »Empirische Kultur­wissenschaft« (EKW) statt
»Volkskunde« nannte, ins Schaufenster: »Die Unterwanderung der
Kultur«.[^2] Der Sohn eines Bankdirektors und
Möchtegern-Kleinbürger Hermann Bausinger (1926--2021) erzählt
darin stolz, wie er diese Unterwande­rung als eine Art
»Marsch­plan« für die »Usurpation« (sic!) der deutschen
Volkskunde auf den Weg gebracht hatte. Tatsäch­lich fällt das
Wort von der »Usurpation des Kultur­begriffs«, als Versuch, sich
»Definiti­onsmacht anzueignen« über den »nationalen Temenos« der
Kulturgüter, ein Angriff auf die »im geheiligten Raum auf- und
ausgestellten kanonischen Kultur­güter«. Bausingers »Usurpation
des Kulturbegriffs«, die jenen Begriff entsakralisieren und
»demokratisie­ren« wollte, geht einher mit einer ostentativen
Verachtung all dessen, was der Usurpator für kleinbürgerliches
Denken hält. Ein Kollege, der sich über Wander­schäferei
habilitiert hat, so anekdotisiert er mit angewidertem Unter­ton,
sah sich der Demütigung einer Urlaubspostkarte ausgesetzt, auf
der ihm jemand schrieb: »Immer, wenn ich Schafe sehe, denke ich
an Sie!«[^3] Es schüttelt den
Nicht-mehr-Kleinbürger-sein-Wollenden vor Ekel, wenn sich »Volk«
so äußert, wie es sich eben äußert --- was für ein Abstiegsweg
aus jenen Augenhöhen, auf denen Riehl den Menschen zu begegnen
versuchte auf seinen Wanderungen zum Volk.

Im Folgenden beschreibt Bausinger minutiös, wie er und seine
EKW-Truppe alles dekonstruiert haben und sich angeeignet, was sie
nicht dekonstruieren konnten. Er zeigt sich als Zyniker, dem
nichts heilig ist und der für das Volk und sein Denken nur
dünkelhaften Spott übrig hat.  Mit Martin Walser sieht er
»Kleinbürgertum definiert durch Enge, Provinz,
Beschrän­kung«. [»Walser denunziert das Kleinbürgerliche
nicht«](http://www.publicomag.com/2023/10/publico-buecherherbst-i-2/)
--- der ihn zitierende Bausin­ger durchaus, wenn ihm die konkrete
»Lebenswelt« des Volkes --- im gewählten Bei­spiel ganz explizit
diejenige seiner eigenen Mutter (!) --- nicht mehr ist als »ein
schmaler Ausschnitt, eingegrenzt auf Nischen, auf eine
Reliktkultur, die nur in ideologischer Aufschwellung als
eigentlicher und einzig legitimer Gegenpart der Hochkultur
er­scheinen konnte.«[^4] Ist das der »Kulturstil« volkskundlicher
»Akteure«, den Bernd Rieken charakterisiert hat als »das
Bedürfnis eines ›kleinen‹ Faches, sich an den Mainstream,
heutigentags den Konstruktivismus, anzu­schließen, um
ernstgenom­men zu werden«?[^5]

Jedenfalls beherzigt Bausinger in seinen »Kleinbürgern« nicht die
Haltung, die Riehl lebte und zu der Pierre Bourdieu so
unnachahmlich aufruft: »›Nicht bemitleiden, nicht auslachen,
nicht verab­scheuen, sondern verstehen!‹ [...] Um zu einem
verstehenden Nachvollzug der Arten und Weisen [zu gelangen], in
denen der ›Andere‹ denkt und handelt [...], bedarf es der
Kenntnis seiner wesentlichen sozialen Merkmale, d.&nbsp;h. seiner
Position im Sozialraum. [...] Bourdieu hat in diesem Zusammenhang
darauf hingewiesen, daß es darum gehen muß, eine Person ›in ihrer
inneren Notwendig­keit‹ zu begreifen bzw. die ›intellektuelle
Freude‹ [... zu empfinden] an einem so tief wie möglich gehenden
Verstehen bzw. Er­gründen einer anderen Person und einem
Nachvollzug der Gründe ihres ›Andersseins‹ [...]. Dieses
›Verstehen‹ ist nicht nur intellektueller Nachvollzug, sondern
auch Quelle gesellschaftlicher Solidarität.«[^6]

»Die Volkskunde ist eine Wissenschaft vom ganz Kleinen, die so
gern über das große Ganze reden würde.« In dieser Tonlage hebt
1999 eine Suada über die in Halle ver­sammelten deutschen
Volkskundler an, die Richard Kämmerlings in der *Frankfurter
Allgemeinen Zeitung* als »Plapperkrähen« klassifiziert ---
verbunden mit der rhetorischen Frage: »Wer braucht die bunten
Vögel?«[^7] Beim Bayerischen Volkskundlertreffen in Augsburg im
Februar 2000 hat der Passauer Ordinarius Walter Hartinger, ein
äußerst angenehmer Konservativer, diese Frage zwar pointiert zur
Diskussion gestellt, ein wirkliches Bedürfnis nach Klärung sah
die Runde seinerzeit aber nicht.

Fragesteller Kämmerlings (\*1969) hatte Germanistik, Geschichte
und Philosophie in Köln und Tübingen studiert --- und damit
Bausingers Institut aus eigener Anschauung gekannt, als er 1999
--- frisch aus Tübingen entlassen --- seine Generalabrechnung mit
einer akademischen Disziplin als 30jähriger Journalist durch­aus
wohlinformiert ins Werk setzt: »Weil die Volkskunde mit ihren
althergebrachten empirischen Anbau­methoden nur schmale Felder
bestellen kann, entlehnt sie den angrenzenden Nach­bargütern der
Soziologen oder Ethnologen schon einmal einen schneidigen
Pflug. Vor einigen Jahren hat sie auf Pump einen Mähdrescher
Marke Konstruktivismus angeschafft, den sie immer noch
abbezahlt. Allerdings darf man nicht vergessen, das Feld
forschend zu beackern. Sonst bleiben vor allem Phrasen zu
dreschen.«

![Installation](/5artikel/material/schmid-aufheben-04-abb-02.jpg
"Installation")[Warum das Schöne suchen, das so nahe liegt, wenn
das Neue auch so häßlich sein kann ... »Installation« mit einem
Turm blauer Blechfässer als Leistungsschau des Münchner
Berufsverbandes Bildender Künstler für das Jahr 2022 in den
Räumen des ehemaligen bayerischen Nationalmuseums, das König
Maximilian&nbsp;II. erbaute und dem Wilhelm Heinrich Riehl als
Direktor vorstand.]

Welche Ähren schneidet der »Mähdrescher Marke Konstruktivismus«?
»Daß das Natürliche stets ein ›soziales Konstrukt‹ ist, daß gar
die Naturgesetze selbst nicht ›entdeckt‹, sondern um eines
sinistren Machtanspruchs willen von den ›exakten Wis­senschaften‹
zusammengestoppelt wurden, haben Kulturwissenschaftler offenbar
mit der Muttermilch aufgesaugt.« Vor den ersten Vorträgen »wurde
noch einmal für alle zum Mitbrummen das konstruktivistische Credo
vorgebetet. [...] Die Begriffspolizei klopft dem auf die Finger,
der unbedacht irgendetwas für natürlich halten mag.« Dieser
Jemand war 1999 in Halle Andreas Hartmann, wenngleich sein
Beitrag alles andere als unbedacht war. Bernd Rieken
rekonstruiert den Skandal, den »Biologie der Kultur« mit seiner
tiefgreifenden Kritik am Konstruktivismus ausgelöst hat.[^8]

*»Hartmann befaßt sich in seinem Aufsatz mit der Frage, warum
humanbiologische Erkenntnisse in der Europäischen Ethnologie
nicht nur nicht wahrgenommen würden, sondern ihnen auch mit
Ablehnung begegnet werde. Er gibt darauf drei Antworten:*

*Erstens nennt er die Tabula-rasa-Metapher, nach welcher der
Mensch gewissermaßen als unbeschriebenes Blatt auf die Welt komme
und ›in unsere von Haus aus kulturell gestaltete Welt
hineingeboren [werde], weshalb restlos alles, was uns ausmacht
und voneinander unterscheidet, dem Zuschnitt der Kultur und
unseren sozialen Chancen in der Kultur geschuldet sei‹. Diese
Vorstellung werde ›unter anderem von der über­spannten
Befreiungsphantasie einer aufgeklärten Vernunft‹ gespeist,
entbehre indes jeglichen empirischen Beweises. Darüber hinaus sei
darin jene frühneuzeitliche Welt­anschauung enthalten, nach
welcher ›die große Kette der Wesen [konstruiert ist] als eine
erschaffene und noch nicht als eine evoluierte Ordnung
[\...]. Dank seiner ver­meintlich einzigartigen Kultur- und
Vernunftfähigkeit [läßt der Mensch sich] zugleich als dem
Tierreich vollständig entwachsenes, biologisch geschichtsloses
Sonder­wesen‹ betrachten.« Die Tabula-rasa-Metapher stehe »in der
Tradition der Aufklärung und ist in weiterer Folge auch und
gerade für den Marxismus konstitutiv.«*

*»Zweitens betont Hartmann die Folgen ›des naturalistischen
Fehlschlusses‹, der darin bestehe, hinter der Frage nach der
Bedeutung des Angeborenen ›die Fratze antihu­maner
Verwerflichkeit [zu] erblicken‹ Er hält dem entgegen, daß in der
biologischen Fachliteratur nirgendwo eine ›Rechtfertigung von
Barbarei und Rassismus‹ aufzu­finden sei. Da indes kaum
Gesellschaften ohne Xenophobie existierten, könne man sich
fragen, ob es sich dabei um eine Universalie mit biologischen
Grundlagen hand­le.[Anmerkung J.&nbsp;S.[^9]] Damit werde keinem
Determinismus und keiner antihumanen Haltung das Wort ge­redet
--- ganz im Gegenteil, da die Beachtung verborgener
Verhaltens-Bereitschaften auf die diesbezügliche Verantwortung
des Menschen hinweise und Verantwortung ein zutiefst kulturelles
Phänomen sei.*

*Drittens habe sich in weiten Teilen der Forschung ›der Fokus von
den Dingen und den Menschen, wie sie real beschaffen sind oder
beschaffen sein könnten, auf das Imagi­näre verlagert, darauf,
wie die Menschen sich die Dinge und ihre eigene Existenz
vor­stellen‹. Zwar sei dadurch die Kulturforschung für die Macht
des Symbolischen, der Diskurse sowie für die kulturelle
Bedingtheit der Wahrnehmung, des Verhaltens und des Denkens
sensibilisiert worden, doch wenn die Wirklichkeit als
ausschließlich kon­struiert betrachtet werde, dann wären Welt und
Mensch reine Erfindungen. Das führte in eine metaphysische
Sackgasse, weil man sich sofort fragen müßte, um wessen
Er­findung es sich dabei handelte.  Darüber hinaus ginge man
jeglichen Bezugspunktes in der Realität verlustig, und ferner
werde der Relativismus [Anmerkung J.&nbsp;S.[^10]] totalisiert,
der Kreationismus hätte dann den gleichen Wert wie die
Darwin’sche Theorie.«*

Konnte man diesen Frontalangriff des Kollegen Hartmann auf die
Hausheiligtümer der Empirischen Kulturwissenschaft noch mit
fachinternen Disziplinierungsattitüden abwehren, hatte man der
schroffen Kritik, wie sie Kämmerlings in der *FAZ* unerbittlich
der Öffentlichkeit vortrug, wenig mehr als betretenes Schweigen
entgegenzusetzen.

*»Nachdem sich die Historiografie längst für Alltags- und
Mentalitätsgeschichte geöffnet hat und die Germanistik sich zur
Kulturwissenschaft aufplustert, scheint die Volkskunde mit dem
kulturalistischen Paradigma ihr letztes materiales
Unterschei­dungskriterium zu verlieren. Es bleibt allein das
Handwerkszeug der
[Feldforschung](http://www.youtube.com/watch?v=oy_QGNzJNqA), das
immer mehr Wissenschaftler ausschlagen [Anmerkung
J.&nbsp;S.[^11]] --- im günstigen Fall für ein solides
Quellenstudium, im ungünstigen für eine Lehnstuhlanthropologie
mit Hilfe von Suchmaschinen im Internet. [Riehls
»Stubengelehrsamkeit«] So droht eine Mischung aus
Multikulturalismus und Beliebigkeit, wie sie [die amerikanischen
Cultural
Studies](https://www.publicomag.com/2023/02/die-woke-lehre-frisst-ihre-gruender/)
bereits dominiert. [...] Als empirisches Korrektiv soziologischer
Abstraktionen könnte die Volkskunde dagegen unentbehrlich
bleiben.« (Würde sie nicht selbst als Möchtegern-Neben- und
Reserve-Soziologie immer mehr versoziolo­gisieren und damit ihrer
Korrektivfunktion total verlustig gegangen sein.)*

--- 

<small> *Zurückgekehrt nach München wandern wir weiter die
Maximilianstraße hinab Richtung Stadtzentrum. Wir gelangen ans
Bayerische Nationalmuseum --- und müssen an diesem untrennbar mit
dem Namen Riehl verbundenen Ort darüber nachdenken, wie sehr die
Volkskunde ihre Obsession auslebte, sich von ihrem Begründer
abzunabeln, sich von ihm zu distanzieren, ihn zu stigmatisieren
als »umstrittene Gründerfigur«,[^12] letztlich auszugrenzen und
mundtot zu machen.*  </small>

---

Die vielleicht idiotischste unter allen Riehl-Verunglimpfungen
sei vorangestellt: Eine Dissertation über »die Riehl-Rezeption«
aus den 1990er Jahren verstieg sich zu haarsträubenden Thesen ---
Riehlsche Kategorien wie »Volk« oder »Nation« seien nichts weiter
als »historisch-soziopsychologische Ideologeme«, während
»Bauerntum«, »Familie«, »Mann und Frau« gar »pathogene Substanz«
aufwiesen --- allen voran jener, die im Titel aufscheint:
*Volkskunde auf dem Weg ins Dritte Reich*. Riehl wird kurzerhand
angeklagt für »Positionen, die auf dem Weg in den
National­sozialismus rezipiert wurden und letztlich dazu dienten,
nationalsozialistische Ideologie historisch zu
legitimieren«.[^13] Der Prä-Faschismus lauert in einer solchen
Lesart überall, als
»[Keim](https://deref-gmx.net/mail/client/-jQVw6HvCBA/dereferrer/?redirectUrl=https0%%www.youtube.com%watch5v3YKtjRodMSfE)«
etwa in Hamsuns *Mysterien* in den faschismusfernen 1890er Jahren
(so Helmut Karasek im »Literarischen Quartett« 1995, live
gesendet aus dem Augsburger Hotel »Drei Mohren«, das jetzt
»Maximilians« meint heißen zu müssen; ab Minute 48:30), bei Riehl
ums Jahr 1850, manche orten den »Keim« schon bei Luther --- und
irgendwann wärmt man sich in einer altsteinzeitlichen Höhle auf
der schwäbi­schen Alb am präantifaschistischen Feuer, wo
hellwache Faschismus-Detektoren endlich den Urkeim entdeckt
haben...

![Schelling](/5artikel/material/schmid-aufheben-04-abb-03.jpg
"Schelling")[Auf einen Münchner Denkmalsockel schaffte es
Wilhelm Heinrich Riehl nicht, jedoch in jenen hochillustren Kreis
von Königsberatern, dem Maximilians Vorzeigephilosoph Schelling
angehörte, welcher im Jahr 1854 starb, als Riehl an den Königshof
berufen wurde. Maximilian&nbsp;II. ließ vor »seinem«
Nationalmuseum in der Maximilianstraße,[^14], das Riehl von 1885
bis zu seinem Tod 1897 leiten sollte, ein Denkmal aufstellen ---
»Schelling, der große Philosoph«.]

Es gab aber auch eine Zeit, wissenschaftsgeschichtlich betrachtet
ist sie noch gar nicht solange vergangen, als diejenigen, die zu
Riehls musealen Nachfolgern ausge­bildet wurden, noch wußten, wer
ihr Vorgänger war. Für den Münchner Volkskunde-Ordinarius Leopold
Kretzenbacher (1912--2007) ist es 1970 selbstverständlich, in
seinem Seminar »Persönlichkeiten, Methoden und Ergebnisse
europäischer Volks­kundeforschung« »Land und Leute bei Wilhelm
Heinrich Riehl« von seiner Muster­schülerin Nina Gockerell
(spätere Konservatorin am Bayerischen Nationalmuseum) referieren
zu lassen, an der Seite von »Wilhelm Mannhardts Versuch zu einem
Urkundenbuch der Volkskunde-Überlieferungen« und --- aus damals
neuester Zeit --- »Hans Mosers und Karl-Sigismund Kramers
Forschungen zu einer exakten Geschichtsschreibung der
Volkskultur«. Von Kretzenbachers Schüler und Nachfolger Helge
Gerndt wissen wir, daß auch er --- noch 1982 --- Riehl unter
»Bedeutende Volkskundler und ihr wissenschaftliches Werk«
subsumiert, neben (u.&nbsp;a.) Johann Gottfried Herder, Jacob
Grimm, Wilhelm Mannhardt, Sir James George Frazer (*The Golden
Bough*), Adolf Spamer, Richard Weiss, John Meier, Otto Lauffer,
Rudolf Kriss, Mathilde Hain, Will-Erich Peuckert.

Dabei muß für diese Zeit schon konstatiert werden, daß es im
Bibliotheks­bestand der Ludwig-Maximilians Universität München
(LMU) über alle Fachbibliotheken hinweg mit Neuerwerbungen von
Riehliana aus der Nachkriegszeit immer dünner wird: Der
Novellenband *Der stumme Ratsherr* (d.&nbsp;i. Riehls Hund
Thasso, ein schottischer Schäferhund), bei Reclam, ist 1959 die
letzte Neuauflage in einem großen Verlag, welcher der Erwerbung
für Wert befunden wird. Es folgen auf dem Weg an die Münchner
Universität nur noch einige lokale Nachdrucke zu
Regionalgeschichtlichem: *Die Pfälzer*, bei Lincks-Crusius in
Kaiserslautern (1964), *Drei Wunder von Kevelaer* (1986) und *Ein
Gang durchs Taubertal*, besorgt von den Fränkischen Nachrichten
in Tauberbischofsheim (1986).

Nach dem Umzug des Volkskunde-Instituts von der Ludwigstraße
unmittelbar am Universitätshauptgebäude ins ehemalige Sendestudio
von Radio Free Europe am Englischen Garten, in Rufweite zum
größten Biergarten der Stadt am Chinesischen Turm, übernahm eine
amerikanische Gesamtstandortbibliotheksleiterin die
»Fachbib­liothek Englischer Garten«, ein Multikultimischmasch aus
ehedem eigenständigen Institutsbibliotheken, wozu neben der
Volkskunde, die sich jetzt in rascher Abfolge von »Deutsche und
vergleichende Volkskunde«[^15] (als einzig sinnvoller und
substanti­eller Fachname) umbenannte in »Volkskunde / Europäische
Ethnologie« (wobei man sich in der Nicht-Instituts-Öffentlichkeit
schlicht als »Ethnologe« bezeichnete) und schließlich »Empirische
Kulturwissenschaft und Europäische Ethnologie«,[^16] auch die
Völkerkunde gehört, die sich Ethnologie nennt und die
Japanologie, die merkwürdi­gerweise immer noch Japanologie heißt,
aber auch --- neben Politik- und Kommunika­tionswissenschaften ---
Informatik, Computerlinguistik und Biomolekulare Optik.

![Maximilian
II.](/5artikel/material/schmid-aufheben-04-abb-04.jpg "Maximilian
II.")[Bayerns Volkskundekönig Maximilian&nbsp;II. auf dem Sockel
in »seiner« Münchner Maximilianstraße am Kreuzungspunkt von
Klassik und Moderne --- links das alt­ehrwürdige Humanistische
Wilhelmsgymnasium mit einer Schulbibliothek, deren Bestände in
die Renaissance zurückgehen, wo zu Wittelsbacher Monarchenzeiten
die Schüler des Kadettenkorps unterrichtet wurden, die in
Maximilians&nbsp;II. Stiftung, dem Maximilianeum, zur »Hebung des
monarchischen nationalen Volksgeistes« errichtet, oben am
Isarhochufer wohnberechtigt waren; rechts der
schuhschachtel­förmige Verwaltungsneubau der Bayerischen
Versicherungskammer.]

In diesem Umfeld verschwindet Riehl langsam aus den Regalen des
Freihand­bestandes, damit aus Blick und Sinn der Studenten, die
jetzt Studierende heißen (oder noch Blöderes), nachdem er aus den
Lehrplänen auch verabschiedet wurde. Das Schicksal von Riehls
epochemachendem Vortrag »Die Volkskunde als Wissen­schaft« aus
dem Jahr 1858 ist dabei Exemplum. Denn man würde meinen, das
LMU-Volkskunde-Institut, das dieser Gründungsinitiative seine
Existenz verdankt, hätte den Vortrag in Ehren zu halten. Weit
gefehlt --- die Ausgabe »Tübingen: Laupp, 1935« mit der
Bibliothekssignatur »1211/Vka 688« verstaubt im lichtlosen
Magazin, während der Text im LMU-Historicum und in der Bibliothek
für Bayerische & Deutsche Rechts­geschichte im Freihandbestand
zugänglich ist. Am Umfang kann die Verbannungs­aktion nicht
liegen, 48 Seiten sollten auch in der kleinsten Bibliothek Platz
finden.

Hier zeigt sich die Notwendigkeit eines Aufhebens in mehrfacher
Weise: Der Begründer einer eigenständigen Wissenschaft von der
Volkskunde wurde in Gestalt seiner Bücher aussortiert, auf dem
Buchmarkt wie universitär, sein Fach hat sich von ihm inhaltlich
verabschiedet, bevor es sich von sich selbst verabschiedete, es
existiert schlicht nicht mehr, weder namentlich geschweige den in
Substanz und Wesen. [Die Austreibung des Volkes aus der
Volkskunde](https://uwejochum.github.io/5artikel/2022/11/25/schmid-tagebuch-bibliotheksbenutzer-03/)
ist inzwischen vollendet.

Was hatte nun Helge Gerndt, bis 2003 ein Nachfolger Riehls in der
Münchner akademischen Volkskunde, bei seinem »Abschied von Riehl«
an seinem Vorgänger auszusetzen?

Riehl habe keine »abgesicherten Ergebniskomplexe«
hinterlassen[^17] (gibt es so etwas in der Wissenschaft?), sein
»Denken« sei »banal« bis »abstrus«, seine Thesen »intuitiv« statt
»analytisch«, sein Werk lebe »von der Antithese«[^18] ---
Waldland und Feldland, unwegsame und verkehrsreiche Gebiete,
Stadt und Land. Gerade bei der Antithese Stadt vs. Land ist es
geradezu frivol, dem Beobachter dessen, was so gewollt ist im
»Werken und Wirken« (Kretzenbacher) der Menschen, einen Vorwurf
zu machen. Die Stadt *ist* steingewordene Antithese *gegen* das
Land. Man lese nur die Quellen des Alten Orient, wo sich die
ältesten Städte der Menschheit in nahezu panischer Angst
abgrenzen gegen »das Land« draußen, gegen ein Überranntwerden
durch »Berg­völker« und jene Menschengruppen, die in der Steppe
siedeln --- der Alte Orient schuf in Mesopotamien einen »Garten
in Eden«, weil »Eden« die unwirtliche Steppe ist und nicht der
grüne Garten, wie es die Bibel will.

Außerdem ist dem Vorwurf, Riehl denke zu sehr in Gegensätzen zu
entgegnen: Wie sollte er sonst sein Material ordnen, wie sollte
man sonst Unterschiede --- Riehl übt ja »Kritik« im
ursprünglichen Sinne, und das heißt »Unterscheiden« --- erkennen
und herausarbeiten? Ein moderner Wanderer durch Bayern, der
BR-Filmemacher [Dieter
Wieland](http://www.edition-schwaben.de/03-2023/architekturlandschaft-bregenzerwald-ein-modell/),
hat die kritische Unterscheidung zum unverwechselbaren
Markenzeichen seines Engagements für das bessere Bauen im Land
gemacht, indem er stets das Schöne herausarbeitete, indem er es
dem Häßlichen gegenüberstellte.

Oft liest man, auch bei Gerndt, Riehl wäre abseits der Forschung
gestanden und hätte keine Sekundärliteratur verwendet. Belegt ist
tatsächlich eine Abneigung gegen reine Stubengelehrsamkeit, aber
der Vorwurf läuft ins Leere, denn in den
*Hand­werksgeheimnisse[n] des Volksstudiums* legt deren Verfasser
ausführlich dar, wie wichtig bei jeder Feldforschung das
Hinzuziehen und Lesen von Literatur als Vor- und Nachbereitung
des Wanderns ist.[^19]

Helge Gerndt muß man zugute halten, daß er noch 1997, nach seinem
»Abschied von Riehl«, seinen Studenten zwei von dessen Arbeiten
zur Lektüre empfiehlt: Unter »Exemplarische Monographien« *Die
Pfälzer. Ein rheinisches Volksbild* (1857) als das neben Jacob
Grimms *Deutscher Mythologie* (1835) älteste aufgelistete Werk
und im Methodenkapitel die *Handwerksgeheimnisse* von 1869.[^20]
Gerndt selbst war dann schneller vergessen als der »alte Riehl«,
als nur wenige Jahre nach dem Abschied des Doyens deutscher
Volkskunde vom Katheder kein Student in München mehr mit seinem
Namen etwas anfangen konnte.

Sein Nachfolger räumte ihn und seine Werke komplett und
geräuschlos ab, einen »Abschied« in Aufsatzform, wie ihn Gerndt
seinem Vorläufer Riehl widmete, erhielt er selbst nicht. In
meiner Philippika über die feindliche Übernahme des Münchner
LMU-Volkskunde-Instituts seit 2006, welches weit hinten im
Gedächtnis der Zeitschiene immerhin auf Riehl als einen
Gründungsimpulsgeber zurückblicken kann, habe ich [hier auf
diesem
Blog](https://uwejochum.github.io/5artikel/2022/11/25/schmid-tagebuch-bibliotheksbenutzer-03/)
die Perfidität beschrieben, wie jene linksgrünen
Aktivismus­wissenschaftler die Auslöschung der Erinnerung
besorgten:

*»Spätestens 2013 war ein Stadium der Damnatio memoriae erreicht, in dem
selbst fortgeschrittene Studenten mit dem Namen Helge Gerndt nichts mehr
anfangen konnten. Nach einem Vortrag, zu dem der Emeritus zehn Jahre
nach seinem Ab­schied als Zuhörer gekommen war, unterhielten sich drei
Studenten aus dem dritten Semester Bachelor (sprich: Halbzeit auf dem
Weg zum Abschluß) über das Gehörte. Eine sagte, ihr hätte nicht
gefallen, daß irgend so ein alter Mann das Wort ergreifen mußte mit so
einem Schmarrn. Ein anderer meinte, im Gegenteil hätte er das als die
beste aller Wortmeldungen empfunden. Und die dritte murmelte, sie hätte
es sowieso nicht verstanden. Auf die Frage, ob sie denn nicht wüßten,
über wen sie da diskutier­ten, zuckten alle Drei mit den Schultern.
Gerndts ›Studienskript Volkskunde‹ von 1997 fand zu diesem Zeitpunkt in
den Grundkursen keine Erwähnung mehr. Volkskundler ventilierten jetzt
Theorien von Soziologen und Politologen. Sollte es in München noch
Studenten geben, die Gerndts Vorgänger Leopold Kretzenbacher nicht für
einen angesagten DJ aus der Wiener Post-Beat-Ära halten, wäre das
verwunderlich.«*

Zurück zu Gerndt und seinem Hauptkritikpunkt: Riehl entspräche
nicht den Stan­dards wissenschaftlichen Denkens. Dabei übersieht
der Kritiker, daß der Kritisierte das, was ihm vorgeworfen wird,
bewußt so handhabte, wie er es tat, weil er »Stuben­gelehrsamkeit«
ablehnte, womit Riehl nicht nur meinte, daß solcherart Gelehrte
nicht feldforschend wanderten wie er, sondern auch ihre Denkart
selbst und die Art und Weise, ihre Ergebnisse schreibend zu
vermitteln. (Der vorerst letzte Münchner Riehl-Nachfolger
verstieg sich gar dazu, das »Schreiben« selbst in der
Öffentlichkeit nicht als »Schreiben« zu bezeichnen, sondern davon
zu sprechen, man würde etwas »in den Modus der Repräsentation
überführen«.) Riehls Ideal war, ein »Bild« zu zeichnen, »das
atmet«, sehr zu Gerndts Verdruß: »Ein jeglicher will aber
gemeiniglich nur *das* Leben im Volke ehren, was in die fertige
Form seiner vorgefaßten theoretischen Meinung paßt.«

Nun habe ich selbst erlebt, wie nach der feindlichen Übernahme
des LMU-Volks­kunde-Instituts in den ersten beiden Semestern
»Theorie« vermittelt wurde, auf daß die Studenten im dritten
Semester, als es von der Theorie endlich in die Praxis, sprich:
Feldforschung ging (also der exakt verkehrte Weg beschritten
wurde) einer­seits irritiert, andererseits erleichtert
feststellten, daß es »da draußen« Menschen gibt, mit denen man
sprechen kann.

Der Kurs »Kulturtheorien I« begann 2010 für Erstsemester nach
zwei Wochen Uni­versität aus dem Nichts mit Max Webers *Die
protestantische Ethik und der Geist des Kapitalismus*, was ein
gestandener Professor im Doktorandenkolloquium eine harte Nuß
nannte, wolle man die Studie wirklich knacken. Eine Woche später
ein Referat zu »Soziogenese und Zivilisation« nach Norbert Elias'
*Prozeß der Zivilisation*, gefolgt von Funktionalismus gemäß
Malinowski, Bourdieus Habituskonzept, Theorie der
Disziplinargesellschaft mit Foucault, schließlich unvermeidliche
»feministische Ansätze«, die nicht einmal einen Klassiker
aufzuweisen scheinen. In einer volks­kundlichen Einführung zu
volkskundlichen Kulturtheorien wird kein einziger Volkskundler
vorgestellt, sondern Soziologen und Ethnologen, sprich:
Völkerkundler. Ein Fach, dessen akademische Karriere mit Riehls
»ehrfurchtsvoller Hingabe« und »begeisterter Liebe« zu seinem
Gegenstand, dem Volk begann, schafft sich ab!

Nachdem die Volkskunde-Studenten diese zweisemestrige Folter
durchlaufen hatten --- Folter nicht deshalb, weil die angebotene
Lektüre schlecht gewesen wäre, sondern weil Anfänger diese
schlicht nicht einordnen können --- kamen sie in meine Kurse, wo
»Begegnung mit dem Volk« obligat war, etwa in den
»Berufsethnographien« oder bei »Handwerk im Wandel«.  Dabei mußte
man den jungen Leuten zunächst die Angst vor diesen Begegnungen
nehmen (kein Witz!), sodann mühsam zu erklären versu­chen, daß
jede »Theorie« nur Ausfluß dessen sein kann, was »draußen«
realiter abläuft --- und daß Theorie und Empirie keine getrennten
Sphären seien, sowie jede »Theorie« stets und unausweichlich aus
der Empirie abgeleitet sein müsse (oder nicht bzw. Mist
ist). Hätte man sich nicht vorschnell von Riehl »verabschiedet«
--- solche Mißverständnisse wären nie aufgekommen.

Schließlich stoßen sich viele an Riehls essayistischer bzw.
journalistischer Sprache, auch Gerndt, der diesem vorwirft, ein
»sprachlicher Magier« gewesen zu sein, von dem man sich lösen
müsse, um vorstoßen zu können --- ja gar, um »frei« zu sein ---
»zu jenem klaren, argumentativen Denken, das einem modernen
Wissenschaftsstandard entspricht«.[^21] Bereits zu seinen
Lebzeiten hatte sich der solcherart kritisierte »Magier« mit
Anwürfen dieser Art auseinandersetzen müssen: »Ein Gelehrter
meinte, ich habe mir etwas vergeben, indem ich zur Novelle
hinabge­stiegen sei; ein Poet dagegen, es sei eine Anmaßung, daß
ich mich zu den Novellen hinaufdrängen wolle«[^22] --- womit er
zwischen alle Stühle gesetzt wird. [Georg
R. Schroubek](https://uwejochum.github.io/5artikel/2023/06/19/schmid-schroubek/),
einem der Münchner Riehl-Nachfolger in der Volkskunde, erging es
ähnlich --- viele seiner glänzenden Studien, etwa zum sozial
geschichteten Leben in Prag, fanden seine »verehrlichen
Fach­kollegen unwissenschaftlich, feuilletonistisch, und das ist
ein schweres Verdikt«. In Schroubeks, quasi auch in Riehls
Institut, hörte ich als Lehrbeauftragter um
2006&nbsp;ff. ähnliches: Journalisten, wie es Riehl einer von
Gnaden war, würden eben »anders«, sprich: minderwertiger
schreiben als gediegene Wissenschaftler. Bereits ein Münchner
Nachkriegs-Volkskundler wie Hans Moser monierte, Riehls Sprache
wäre voller »journalistische[r] Phrasen« (oder dem, was er
dafür hielt). Die Zeiten ändern sich, manche Vorurteile aber
nicht mit ihnen.

Wer sich nicht dem strengen Diktat der Wissenschaftssprache
unterwirft, verfällt der Feme, so war es und so ist es im
akademischen Getriebe dieses Landes. In einem meiner Seminare
hatte ich 2008 den SZ-Autor Andreas Bernard, zu Gast, selbst
gelernter Kulturwissenschaftler, sehr zum Wohlwollen der
Studenten. Ich schlug in der »Lehrendenbesprechung«, wie es
damals idiotischerweise schon hieß, vor, jemanden wie ihn für das
Institut zu engagieren, um den Studenten gutes Schreiben
näherzubringen.  Abgelehnt. Man könne es selber besser,
»wissenschaftlicher« eben, als ein »Journalist«, wie betont
wurde. Ergebnis: Eine Ausstellung über Migration nach München,
organisiert als Lernforschungsprojekt am LMU-Volkskunde-Institut,
zeigte eine »Video-Installation ›Rap vom Rand --- Representing
089 meine Stadt‹ von [einigen Studenten], die Münchner Hip-Hopper
[...] gebeten haben, auf wissenschaft­liche Aussagen, gerappt von
Studenten im Lichthof der Uni, mit eigenen, spontanen Rap-Zeilen
zu antworten.« Der Kritiker der *Süddeutschen Zeitung* fand das
»komisch und aufschlußreich, weil man schnell merkt, wer da
wirklich virtuos mit der deutschen Sprache umgehen kann: Es sind
natürlich die Hip-Hopper mit dem Migranten-Hinter­grund, die
trotz aller Klischees ganz wunderbare Reime finden --- während
die Stu­denten sich mit ihrem Wissenschaftssprech und einer
Mischung aus Fremdwörtern und Englisch abquälen müssen.«[^23]

Gerndt räumt immerhin ein, daß Riehl entgegen der in der Romantik
überwiegend vergangenheitsorientierten Volkskunde
»zeitgenössische Zustände von Land und Leuten«
berücksichtigt,[^24] ja darauf für seine staats- und
sozialpolitische Agenda sogar seinen Schwerpunkt setzt --- eine
Auffassung von Volkskunde, wie sie »moderner« --- wenn man schon
diese Hohlfloskel verwenden will --- in seiner Zeit gar nicht
hätte sein können, denn Gegenwartsvolkskunde hat in den letzten
Jahrzehnten das Fach domi­niert, es gibt eigentlich überhaupt
keine historische Tiefensondierung mehr, nachdem Ruth Mohrmann
gestorben ist, Wolfgang Brückner und Silke Göttsch emeritiert
sind, Lutz Röhrichs Freiburger Institut zunehmend ins Nirwana
abgleitet und die Göttinger Märchen- und Sagen-Schule von der
linksradikalen Polit-Aktivistin Sabine Hess feindlich übernommen
wurde.

Scharf wurde auch gerügt, Riehl würde den Bauernstand auf ein
Podest stellen. Der Historiker Heinrich von Treitschke äußert
sich dahingehend in seiner Habilitations­schrift *Die
Gesellschaftswissenschaft* anno 1859 mit schweren Seitenhieben zu
Riehls »Vorliebe für die idyllische Plumpheit der Bauern« --- was
auf den Verfasser zurückfällt, der recht plump etwas zuspitzt,
was so bei Riehl nicht steht, nicht im Buchstaben und nicht im
Gehalt.[^25] Denn dieser macht zum einen stets deutlich, daß
sowohl die Mächte der Beharrung, die Bauern also, als auch diesen
entgegen­wirkende Kräfte der Bewegung in einem gesunden
Verhältnis notwendig seien für eine funktionierende
Volksgemeinschaft --- was soll daran falsch sein? Zudem hat Riehl
in einem volkskundlichen Gutachten für König
Maximilian&nbsp;II. am 6.&nbsp;Juli 1856 festgehalten, daß »bei
dem altbayerischen Landvolk« »*Naturkraft* --- dies ist die
Lichtseite -- *und Naturroheit* --- dies ist die Schattenseite«
herrsche.[^26] Im selben Gutachten wird in seinen wohlwollenden
»Vorschläge[n] in der Proletarier-Frage«[^27] --- eine der
»Mächte der Bewegung« betreffend --- sehr deutlich, wie sehr eine
Kritik an Riehl fehlgeht, die ihn als rein beharrenden,
rückwärtsgewandten, fortschrittsfeind­lichen Reaktionär abkanzeln
will. Er denkt eben nach, bevor er erneuern will, er wägt ab
getreu dem Motto: Prüfet alles, das Gute aber behaltet.

Es sei nur Mythos der Fachgeschichte, so Gerndt schließlich, »daß
man zahlreiche theoretische Konzepte der Volkskunde des
20.&nbsp;Jahrhunderts bereits bei Riehl finden könne«, etwa
»wesentliche Elemente der Regel vom sinkenden Kulturgut«. Denn:
»Daß unter der Fülle von Riehls pointiert, zum Teil auch
generalisiert formulierten Beobachtungen etliche Aussagen sind,
die im Prinzip solche späteren Forschungen vorausnehmen, ist
gewiß richtig.« Aber? »Riehls Feststellungen, daß Volkstracht
abgelegte städtische Mode sei [...], daß die Bauern solche
Zierpflanzen verwenden, die in der Stadt bereits altmodisch
geworden sind« (also genügend Belege dafür, wie früh und richtig
Riehl das erkannt hat, was man Jahrzehnte später »gesunkenes
Kulturgut« nennen sollte), all das ist für Gerndt zwar
»beachtenswert« und genüge sogar »einigen erst viel später
formulierten volkskundlichen Theoriekonzepten, theoretische
Konzepte sind sie aber ganz und gar nicht.«[^28] (Rabulistik bei
der Arbeit.)

Also: Gerndts »Abschied von Riehl« steht auf argumentativ
schwachen Beinen; er ist sicherlich in der Art, wie er
vorgetragen wird, in keinster Weise gerechtfertigt. Eher --- es
tut mir leid, dies sagen zu müssen, bin ich doch durch Gerndt zum
Volks­kundler geworden --- wird man sich von Gerndt verabschieden
müssen als von Riehl. Denn irgendwo ist der
Kretzenbacher-Schüler, dessen Qualifikationsarbeiten
volkskund­lichen Geist ebenso atmen wie seine Lehrveranstaltungen
lange Zeit den Kanon vorbildlich vermittelten und in die Moderne
überführten (Erzählforschung zu Tscher­nobyl), falsch abgebogen
im Bestreben, aus einer Gesellschaftswissenschaft eine Art
Naturwissenschaft zu machen: »Die Physik ist das große, geheime
Vorbild --- es geht letztlich um eine Physik der
Gesellschaft«.[^29] Dagegen hätte es ihm und allen anderen
Theoretikern gut angestanden, Hans Peter Duerrs Bonmot aus seinem
Wunderwerk *Traumzeit* (»endlich wieder Ethnologie«) zu
beherzigen, daß auch der Strukturalist den Alfa Romeo stehen
lassen sollte und zu Fuß weitergehen, wo der Dschungel
beginnt. Was Duerr einmal über diese »Forscher« gesagt hat in
seinem Fach, der Völkerkunde, trifft auf die Riehl-Verabschieder
in der Volkskunde haargenau zu: Sie betreten blühende Wiesen ---
und unter ihren schreibenden Händen verdörrt und ver­trocknet
alles, was da wuchs und gedieh. Oder wie Michael Klonovsky so
unnach­ahmlich formulierte: »Durch ein deutschen
Geisteswissenschaftlerhirn gequetscht zu werden, ist das
Schlimmste, was einer Wirklichkeit passieren kann.«[^30]

Und so, in ihren deutschen Geisteswissenschaftlerhirnen, haben
sie das Fach, das Wilhelm Heinrich Riehl als einer der ersten
wirklich ernsthaft anfaßte, getötet. Sie haben seinem Gegenstand,
dem Menschen, in ihrer hermetisch eiseskalten Sprache und mit
ihrem unmenschlichen Zugriff jedes Leben [bis aufs Knochenmark
ausge­saugt](http://www.youtube.com/watch?v=tpeLSMKNFO4): »Die
Ernährung kann als eine Form sozialen Handelns begriffen
werden. [...] Die Mahlzeit wird in Form eines Stammbaumschemas in
einzelne Bestandteile zer­legt. Als die beiden Hauptkomponenten
sieht Tolksdorf die ›Speise‹ und die ›Verzehr-Situation‹. Die
Speise wiederum setzt sich zusammen aus dem ›Nahrungsmittel‹ (N)
und der ›kulturellen Technik‹ (T), mit der ein pflanzliches,
tierisches oder mineralisches Produkt für den menschlichen
Verzehr verändert, also zubereitet wird (Kochen, Grillen).  [...]
Die Verzehr-Situation, immer als ›soziale Situation‹ aufgefaßt,
zerlegt Tolksdorf in zwei Komponenten, die ›soziale Zeit‹ (Z) und
den ›sozialen Raum‹ (R). [...] Wichtig ist: Alle terminalen
Konstituenten (N, T, Z, R) sind wertbesetzt, das heißt mit
gesellschaftlichen Wertvorstellungen aufgeladen (N<sub>w</sub>,
T<sub>w</sub>, Z<sub>w</sub>, R<sub>w</sub>). [...] Tolksdorf
faßt zusammen: ›Nach der Konstruktion unseres Modells ist es
möglich, die Konsti­tuenten N, T, Z, R (was? wie? wann? wo?)
jeweils mit ihren kollektiven Bewertungen N<sub>w</sub>,
T<sub>w</sub> usw. und je für sich zu thematisieren.‹«[^31]

Diese Sprach- und Wirklichkeitszerstörer begnügen sich auch nicht
mehr damit, die Lebenswirklichkeit der Menschen verschieden zu
beschreiben, sie wollen die Welt verändern (»transformieren«),
wozu sie Tabula rasa machen müssen. Sie haben keine innige
»Hingabe« mehr zum Volk, schon gar keine »liebevolle« wie Riehl,
sondern sie verachten es in gleicher Weise wie dies alle
gesellschaftlichen und politischen Grup­pierungen tun, die sich
»progressiv« nennen, angefangen bei den Grünen und bis hinunter
zur Sozialdemokratie, die dafür unentwegt die Quittung
vorgehalten bekommt, ohne auch nur mit der Wimper zu zucken in
ihrem unentwegten selbstverschuldeten Niedergang in Richtung
Exitus. Hinzu kommt eine zynische Tiefenverlogenheit, die dem
Milieu offensichtlich genetisch eingeschrieben ist, wie es ein
Münchner Volks­kundler berichtet: »Zur Volkskunde-Tagung in Kiel
1978 sind wir Münchner mit dem Zelt angereist --- und die
Tübinger haben im Hotel gewohnt, als die ganz großen Linken...«

Wo Bausinger konstatieren muß, daß Riehl die »deutschen Wälder«
gegen die »reine Fabrik-Cultur« verteidigt, ja gar ein »Recht der
Wildniß« fordert (ungeheuer »modern« und »fortschrittlich« im
Jahr 1851), Riehl also mit Fug und Recht als konser­vativer
Pionier des Umweltschutzgedankens bezeichnet werden müßte, heißt
es bei Bausinger in Analogie zur Gerndt-Rabulistik: »Tatsächlich
ist diese Verbindungslinie [zu Mitscherlichs »Unwirklichkeit
unserer Städte«, die Bausinger selbst affirmativ auf­ruft[^32]]
nicht völlig falsch; aber der Kontext bei Riehl verbiegt sie doch
ganz erheblich. Es geht ihm um den Wald als ›eine wahrhaft
großartige Schutzhege unserer eigen­sten volksthümlichen
Gesittung‹«[^33]. Vorbildlicher Umweltschutz-Gedanke hin oder
her, wenn er im »falschen« »Kontext« (»Volkstum«, »Nation«)
wurzelt, will er das Falsche im Richtigen --- und ist abzulehnen.

»Bräuche erwandern«, ein letzter Punkt: Was Riehl begonnen hat,
führten bis ans Ende des 20.&nbsp;Jahrhunderts zahlreiche
Volkskundler in seiner Nachfolge fort --- heute ist auf diesem
Feld nur mehr eine Verlustskizze zu zeichnen.

*»Der Erforscher des Volkslebens muß vor allen Dingen auf Reisen
gehen.  Das versteht sich von selbst. Ich meine aber gehen im
Wortsinne, und das verstehen viele nicht von selbst«, so
Riehl. »Wer forschen und lernen will auf der Wanderschaft, der
gehe allein. Nur der einsame Wanderer lebt mit den Leuten, nur
wer allein kommt, wird überall angeredet und ins Gespräch
gezogen. Nur der einsame Wanderer, der sein Reisegepäck selber
auf dem Rücken trägt und seinen Schulsack obendrein, findet die
nie erlahmende Spannkraft zum rastlosen Beobachten.«*[^34]

Als Leopold Kretzenbacher 1966 den Münchner Lehrstuhl für
Volkskunde übernimmt, ist eine seiner ersten Amtshandlungen die
Anschaffung von Zelten. Er will mit den Studenten das tun, was
seiner innersten Überzeugung entspricht: »Bräuche erwandern«, am
liebsten »im Alleingang«, wie es Riehl ausdrücklich empfohlen
hatte. Für Kretzenbacher[^35] ist --- in bester Riehl’scher
Tradition --- Volkskunde »Begegnung mit dem Volk«, »Begegnung mit
seinem Denken und Fühlen, mit seinem Werken und Wirken. Das
heißt: mit seiner Art, das Leben zu meistern, es zu erleiden und
zu erdulden, auf jeden Fall zu bestehen [...]  und durch das
Mittel von Ritus und Brauch zu ›bewältigen‹.«[^36] Für
Kretzenbachers österreichischen Landsmann und Freund Leopold
Schmidt, Direktor des vom Wokeismus brutal verwüsteten Wiener
Volkskundemuseums, ist, noch nach dem Zweiten Weltkrieg --- echt
riehlsch auch dies --- Volkskunde die »Wissenschaft vom Leben in
überlieferten Ordnungen«.[^37]

Neben Kretzenbacher wirkten zu seiner Zeit weitere große Wanderer
in der Münchner Volkskunde. Zum einen sein Freund Rudolf Kriss
(1903--1973), der eine Mittelmeer umspannende religiöse
Volkskunde entwickelte, die er sich im Wortsinne »erwanderte« ---
in Italien, auf dem Balkan, in Griechenland, auf Zypern, in der
Levante, der Türkei und im Maghreb.[^38] In Felix Karlinger
(1920--2000), Schüler von Rudolf Kriss (Dissertation *Beiträge zu
einer Volkskunde der Pyrenäen und ihrer Umwelt im Spiegel des
Volkslieds*, 1948), steht ein Romanist vor uns, dessen
Forschungen zu iberoromanischer, sardischer und rumänischer
(Volks)Literatur die besten Traditionen vergleichender Volkskunde
repräsentieren. Die *Enzyklopädie des Märchens* berichtet über
ihn: »Er [Karlinger] durchwanderte, mit einem Tondbandgerät
beschwert, Sardinien und Korsika, auch Teile des Balkans und der
Iberischen Halbinsel auf der Suche nach oral tradierten Texten
der Volksliteratur [...]. Mit dieser Arbeit [...] ist
K.[arlonger] einer der letzten wandernden Feldforscher.«[^39]

Volkskundliches Wandern heißt, den Menschen in seiner »mythischen
Landschaft« wahrzunehmen, wie es für Will-Erich Peuckerts
Sagenausdeutung selbstverständlich war.[^40] Wandern heißt, sich
dem Menschen behutsam zu nähern, im menschlichen Maß des Gehens.
Volkskundliches Wandern atmet auch die Erkenntnis, daß der Mensch
-- Nomaden ausgenommen --- kein »moving target« ist (so »moderne«
Ethnolo­gen), sondern notorisch seßhaft und sich deshalb ein
Erkenntnissucher auf ihn zu bewegen muß, wobei der Akt des
physischen Hingehens aufs Symbolträchtigste jenen intellektuellen
Standortwechsel abbildet, den unabdingbar vornehmen muß, wer die
Perspektive desjenigen erkennen will, dessen Weltzugang er
nachvollziehen möchte. Der Wanderer verläßt seinen Wirkungsort,
Akademiker wie Riehl oder Kretzenbacher, die Stadt, er wechselt
seinen Standpunkt, er ist einer, der aufsucht, seine Wege zur
Bewußtseinserweiterung geht auf neue Perspektiven zu, wörtlich
wie metaphorisch --- so wie sich Francesco Petrarca am
26.&nbsp;April 1336 den Mont Ventoux erschloß: »Zuerst von
ungewohntem Zug der Luft und dem freien Schauspiel ergriffen,
stand ich wie ein Staunender --- ich schaue zurück: da lagerten
die Wolken zu meinen Füßen.«

Ist die Figur des Wanderers in der Volkskunde ein Muster ohne
Zukunft?  Eine bejahende Antwort scheint wahrscheinlich,
markierte aber einen ungeheuren Verlust, wenn man mit dem
Wanderer Erhart Kästner das Wesen jeden wirklichen Forschers
sieht als das eines »Beiträger\[s\] zur großen Welt-Beschreibung,
die seit dem Hero­dotos im Gang ist und offensichtlich den Sinn
hat, die Dinge den Menschen bekannt und befreundet \[...\] zu
machen. Ohne sich dessen bewußt zu sein, kennt er die Linie, die
zwischen Nutzung der Dinge und ihrer überzogenen Ausnutzung,
Ausfor­schung und Überlistung verläuft: das ist die Grenzlinie
der Neuzeit. Er beschreibt.«[^41]

Dem marxistischen Kulturkampf genügt die Beschreibung nicht, denn
sie ist kon­struktiv; dort liebt man die Destruktion, schafft
nicht, schon gar nichts, was Bestand haben könnte, sondern baut
ab, was andere aufgebaut haben.[^42] In der Volkskunde wurde
diese Destruktion euphemistisch »Abschiede« genannt --- und diese
gab es inflationär: *Abschied vom Volksleben* (1970)[^43],
Abschied vom Kanon (1970)[^44], *Abschied von Riehl* (1986),
Abschied vom »nationalen Temenos« (1994, s.o.)

![Maximilianstraße](/5artikel/material/schmid-aufheben-04-abb-05.jpg
"Maximilianstraße")[Noch steht der König auf dem Sockel in der
Münchner Maximilianstraße und trotzt der Moderne.]

Ausgerechnet ein Theologe, der Münchner Alttestamentler Jörg
Jeremias, kritisiert diese Zerstörungswut hart: Er beklagt eine
»Dekonstruktion von Hypothesen«, womit ein Verlust der
»Erzählung« einhergehe, ohne daß die Dekonstrukteure Alternativen
anzubieten hätten.[^45] Wolfgang Brückner bemerkt dazu für die
Volkskunde: »Die Ablehnung jeglichen Kanons und die Verfluchung
[sic!] der konkreten Dinge haben die Freisetzung des
flottierenden Geistes für alles und zugleich nichts bewirkt.« Es
genüge »halt nicht, bloß zu wissen, was man nicht mehr mag.«[^46]

Der Abschiedsfuror der Tübinger Marxisten richtete sich gegen das
allenorts fehlgeleitete Establishment in ihrer Dis­ziplin, die es
zu »modernisieren« galt. Welche Kapriolen dieses Aggiornamento
schlug, offenbart sich in der ersten Pro­grammschrift *Populus
revisus* von 1966, in deren Titel unmittelbar nach Abschaffung
der Lateinischen Messe durch das Zweite Vatikanum zugunsten der
Landessprachen ausgerechnet Volkskundler eine distinktive
Sprachbarriere errichteten.[^47]

An die Stelle Riehlscher Volkskunde gesetzt wurde 1970 die
»Falkensteiner Formel [!]«: »\[Volkskunde\] analysiert die
Vermittlung (die sie bedingenden Ursachen und die sie
begleitenden Prozesse) von kulturalen Werten in Objektivationen
(Güter und Normen) und Subjek­tivationen (Attitüden und
Meinungen). Ziel ist es, an der Lösung soziokultureller Probleme
mitzuwirken.« Die bittere Ironie an dieser Retortenformel aus der
Tiefkühltruhe, die Riehl verabschieden wollte, ist: nichts
anderes hatte dieser im Sinn, sowohl in der Analyse als auch in
seiner Zielsetzung als Sozialpolitiker. Aber wohlwollend dem
Menschen gegenüber, mit dem er es als Forscher zu tun hatte, ihm
in einer Sprache begegnend, die angemessen ist. Mensch und Leben
geraten Riehl nie aus dem Blick, sie entgleiten auch nie seinem
Schreiben und Sprechen. Über die Falkensteiner Formel kann man
mit dem Freiburger Sprachwissenschaftler Uwe Pörk­sen nur
kopfschüttelnd befinden: »Man hört in solchen Sätzen keine
Stimme, sieht keinen Leser, nichts läßt auf den doch menschlichen
Gegenstand der Rede schließen.«[^48]

Man kann die (idealtypischen) Anforderungen an die Universität
als Freiraum des Den­kens nicht besser beschreiben als Karl
Popper das getan hat: »Jeder Intellektuelle hat eine ganz
spezielle Verantwortung. Er hat das Privileg und die Gelegenheit,
zu studie­ren. Dafür schuldet er es seinen Mitmenschen (oder ›der
Gesellschaft‹), die Ergebnisse seines Studiums in der einfachsten
und klarsten und bescheidensten Form darzustel­len. Das
schlimmste --- die Sünde gegen den heiligen Geist --- ist, wenn
die Intellektuel­len es versuchen, sich ihren Mitmenschen
gegenüber als große Propheten aufzuspie­len und sie mit
orakelnden Philosophien zu beeindrucken. Wer's nicht einfach und
klar sagen, kann, der soll schweigen und weiterarbeiten, bis er's
klar sagen kann. [...] Die Sünde gegen den heiligen Geist [...],
das ist das Phrasendreschen, das Vorgeben einer Weisheit, die wir
nicht besitzen. Das Kochrezept ist: Tautologien und Trivialitäten
gewürzt mit paradoxem Unsinn. Ein anderes Kochrezept ist:
Schreibe schwer ver­ständlichen Schwulst und füge von Zeit zu
Zeit Trivialitäten hinzu. [...] Wenn ein Student an die
Universität kommt, so weiß er nicht, welche Maßstäbe er anlegen
soll.  Daher übernimmt er die Maßstäbe, die er vorfindet. Da die
intellektuellen Maßstäbe in den meisten Philosophenschulen (und
in ganz besonders in der Soziologie) den Schwulst und das
angemaßte Wissen zulassen (alle diese Leute scheinen sehr viel zu
wissen), werden auch gute Köpfe völlig verdreht.«[^49] Riehl
scheint mir dem Popper’schen Ideal im Gegensatz zu seinen
Kritikern sehr nahe gekommen zu sein. Daß die Wissenschaft für
den Menschen da ist und sich nicht selbstreferenziell selbst
genügen kann, das ist eine Lehre Riehls. Nicht die unwichtigste.

Wenn Erkenntnis nur noch in hermetischer und unverständlicher
Form »wissenschaft­lich« sein soll, wenn sie nur noch in ihrer
dekonstruktivistischen und destruktiven Spielart »anerkannt« ist,
dann geht das Wissenschaftsparadigma seinem Ende entgegen. Riehl
jedenfalls war stets konstruktiv, auch und gerade in seiner
Kritik an Zuständen und Wirklichkeitsbeschreibungen, die er
vorgefunden hat. Bausinger immerhin muß man zugute halten, daß er
(1971) Riehl erst vorstellt mit seinen Thesen und wahrnimmt in
seinen Ansichten, bevor er ihn kritisiert; von anderen (Gerndt
und Zinnecker) kann man das nicht behaupten. Daß er allerdings
meinte, Riehl und Hitler kurzschließen zu müssen, in
geschichtsfälschender und suggestiver Denunziationsabsicht, ist
mehr als schäbig: Riehl sei »Professor der Kameral- und
Staatswissenschaften« gewesen, was Bausinger »vielleicht«
»präzisieren« zu meinen glaubt als »organische
Gesellschaftslehre«, ein Begriff, von dem Bausinger glaubt,
»Riehl hätte eine solche Lehrstuhlbezeichnung gewiß
akzeptiert«. Von diesen Konjunktiven, Unterstellungen und
haltlosen Vermutungen gelangt Bausinger in einem kühnen Sprung
durch die Zeiten dazu: »Die Bezeichnung taucht in der deutschen
Universitätsgeschichte spätestens 1932 tatsächlich \[sic!\] auf:
Damals versuchten die Nationalsozialisten, ihrem Führer Adolf
Hitler an der Technischen Hochschule Braunschweig eine
außerordentliche Professur für organische Gesellschaftslehre und
Politik zu verschaffen.« Urteil Bausingers: Riehls Denken führe
zu einem »konsequente\[n\] Extrem: Völkische Wissenschaft«.[^50]
--- Daß ebenjener Bausinger im Alter von weit über 90 Jahren
Heimat, seine eigene Heimat --- nota bene! ---, nicht mehr anders
sehen konnte denn als
»[Planungskategorie](https://www.youtube.com/watch?v=H8guDq0efKE)«
--- über diesen Mißbrauch von allem, was ihm heilig war, würde
sich Riehl im Grabe umdrehen.

Am Ende geht es soweit, daß »Agendawissenschaftler« (Sandra
Kostner), die gar keine Volkskundler mehr sein wollen, dem
Gründungsvater ihrer Disziplin, die sie wahlweise verleugnen,
denunzieren, deformieren und / oder abschaffen, absprechen,
Volkskundler zu sein.

Der Dirigent Günter Wand (1912--2002) war --- so hält es die
Schrottsammelstelle wahrheitsgemäß fest --- ein »unnachgiebiger
Verfechter absoluter Werktreue. Partituren erschienen ihm
grundsätzlich völlig unantastbar. Eigenmächtige Ritardandi oder
Crescendi galten ihm als beifallheischender ›Firlefanz‹.« Darin
war er sich mit einem anderen Großen einig: Gustav Gründgens, der
stets »nach der Partitur« inszenierte, wie Weggefährten
berichten. War etwas unklar auf der Bühne, verlangte Gründgens
nach dem Textbuch, las nach und die Entscheidung, wie es zu
machen sei, war gefallen: So, wie es der Autor vorgesehen hat.
Wand, gefragt, wie er Beethovens *Neunte* zu interpretieren
gedenke, »eher wie Arturo Toscanini oder mehr im Stile Wilhelm
Furtwänglers«, antwortete: »Wie Beethoven«. Würde mich jemand
fragen, wie ich die Volkskunde verstehe, wäre meine Antwort: Wie
Wilhelm Heinrich Riehl --- und seine Nachfolger im Geiste.

![Bauzaun](/5artikel/material/schmid-aufheben-04-abb-06.jpg
"Bauzaun")

>Statt einer Welt eine *Stadt*, ein *Punkt*, in dem sich das
>ganze Leben weiter Länder sammelt, während der Rest verdorrt;
statt eines formvollen, mit der Erde verwach­senen Volkes ein
neuer Nomade, ein Parasit, der Großstadtbewohner, der reine,
traditionslose, in formlos fluktuierender Masse auftretende
Tatsachenmensch, irreli­giös, intelligent, unfruchtbar, mit einer
tiefen Abneigung gegen das Bauerntum, also ein ungeheurer Schritt
zum Anorganischen, zum Ende. [...] Immer wieder taucht dieser
Typus starkgeistiger, vollkommen unmetaphysischer Menschen
auf. In ihren Händen liegt das geistige und materielle Geschick
>einer jeden Spätzeit.
><div style='text-align: right;'>
>Oswald Spengler: Der Untergang des Abendlandes.<br>
>Umrisse einer Morphologie der Weltgeschichte (1918)
></div>


## Anmerkungen

[^1]: Viktor von Geramb: Wilhelm Heinrich Riehl. Leben und Wirken
    (1823-1897). Salzburg: Otto Müller Verlag, 1954,
    S.&nbsp;385--430, hier S.&nbsp;388.

[^2]: Hermann Bausinger, Wir Kleinbürger. Die Unterwanderung der
    Kultur.  In: Zeitschrift für Volkskunde 90, 1994,
    S.&nbsp;1-12, hier S.&nbsp;6&nbsp;f.,
    [www.digi-hub.de/viewer/image/DE-11-001938300/19/](http://www.digi-hub.de/viewer/image/DE-11-001938300/19/).

[^3]: Ebd. S.&nbsp;8.

[^4]: Ebd. S.&nbsp;1, 2 u. 7.

[^5]: Bernd Rieken: Ressentiment und Abwehr in der Volkskunde /
    Europäischen Ethnologie oder: Über Vorbehalte gegenüber der
    Tiefenpsychologie als Kulturstil. In Rheinisch-westfälische
    Zeitschrift für Volkskunde 54/55 (2019/20), S.&nbsp;33--45,
    hier S.&nbsp;44. --- Wie der ostfriesisch-wiener
    Psychoanalytiker Rieken 2006 fast auf dem Münchner Lehrstuhl
    für Volkskunde gelandet wäre, ist ein eigenes Kapitel
    (Nicht)Fachgeschichte für sich, das hier nicht erzählt werden
    kann.

[^6]: Franz Schultheis, Berthold Vogel, Michael Gemperle (Hrsg.):
    Einleitung. In: Ein halbes Leben. Biografische Zeugnisse aus
    einer Arbeitswelt im Umbruch. Konstanz 2010, S.&nbsp;11--18,
    hier S.&nbsp;12&nbsp;f.

[^7]: Richard Kämmerlings: Plapperkrähen kriegen kein
    Telegramm. Wer braucht die bunten Vögel? Die Deutsche
    Gesell­schaft für Volkskunde tagt in Halle. *Frankfurter
    Allgemeine Zeitung* vom 13.10.1999, Nr.&nbsp;238, S.&nbsp;54.

[^8]: Bernd Rieken: »In Halle fand mein Vortrag ein geteiltes Echo«.
    Psychoanalytische Anmerkungen zu Andreas Hartmanns Aufsatz »Biologie
    der Kultur«. In: Rheinisch-westfälische Zeitschrift für Volkskunde
    62/63 (2017/2018), S.&nbsp;27--38 (zugl.: Grenzgänger. Festschrift für
    Prof. Dr. Andreas Hartmann. Heraus­gegeben von Oliwia Murawska).

[^9]: Erinnert sei an dieser Stelle an den Streit zwischen dem (linken)
    Psychoanalytiker Werner Schmid­bauer und dem Biologen und Ethologen
    Irenäus Eibl-Eibesfeldt in den frühen 1970er Jahren darüber, ob
    Territorialität und Aggressivität sozialisiert (Schmidbauer) oder
    angeboren sei, wofür Eibesfeldt empirisch die weit besseren
    Argumente vorlegte.

[^10]: Eine Anspielung auf den Kulturrelativismus der
    amerikanischen Boas-Schule, der in Deutschland sehr populär
    unter Kulturwissenschaftlern wurde, weil die Vorstellung, daß
    man jede Kultur nur und ausschließlich aus sich selbst heraus
    bewerten dürfe, ihrer gesellschaftpolitisch gewollten
    Gleich­macherei entgegenkam.

[^11]: Statt dahin zu gehen, »wo es brodelt; da, wo es manchmal riecht,
    gelegentlich auch stinkt«, dorthin, wo der Platz der Ethnologie
    wäre, so resümiert der Bochumer Ethnologe Dieter Haller, »gefällt
    man sich darin, ohne ethnologische Basis zu Bhabheln, zu Agamben und
    zu Butlern, das ist ja auch viel angenehmer als sich an den Herd mit
    einer Familie zu setzen und mit ihnen über ein Jahr lang Kohlsuppe
    zu löffeln«, also Feldforschung zu betreiben:
    [blog.uni-koeln.de/gssc-whatsinaname/2018/04/17/die-umbenennung-moralisches-schulterklopfen-und-geschichtsvergessenheit/](https://blog.uni-koeln.de/gssc-whatsinaname/2018/04/17/die-umbenennung-moralisches-schulterklopfen-und-geschichtsvergessenheit/).

[^12]: Ingeborg Weber-Kellermann, Andreas C. Bimmer, Siegfried
    Becker: Einführung in die Volkskunde / Europäische
    Ethnologie. Eine Wissenschaftsgeschichte. 3., vollständig
    überarbeitete und aktualisierte Auflage. Stuttgart 2003,
    S.&nbsp;49&nbsp;ff.

[^13]: Andrea Zinnecker: Romantik, Rock und Kamisol. Volkskunde
    auf dem Weg ins Dritte Reich --- die Riehl-Rezeption. München
    u.a.: Waxmann, 1996. --- Immerhin befiel auch die Rezensentin
    Silke Götsch mehr als leises Unwohlsein bei der Lektüre
    dieses Pamphlets, unter anderem deshalb, weil »allzu schnell
    aufgrund von Wortanalogien nationalsozialistische Gesinnung
    unterstellt« würden: Zeitschrift für Volkskunde 95 (1999),
    S.&nbsp;109--110, hier S.&nbsp;110.

[^14]: Heute beherbergt das ehemalige Nationalmuseumsgebäude das
    Völkerkundemuseum, das sich irrwitzigerweise umbenannte in »Museum
    Fünf Kontinente --- weltoffen seit 1867«. Im Januar 2023, als die
    Fotografie entstand, warb man für die Ausstellung »Witches in
    Exile«. Der Ankündigungstext dafür beginnt mit der Feststellung:
    »Immer wieder werden Menschen von Gemeinschaften für ein
    vermeint­liches Gemeinwohl stigmatisiert und ausgegrenzt.« Eine
    Corona-Aufarbeitung, endlich. Nein. Es geht um »Hexen« in Ghana.

[^15]: Als ich 2003 meine zehnjährige Tätigkeit als Lehrbeauftragter an
    diesem Institut antrat, wußte ich nicht, auf welchen Wegen ich
    wandeln durfte --- auf jenen Riehls.

[^16]: An den anderen einstigen Volkskunde-Standorten in Deutschland
    firmiert man heute unter: Empirische Kulturwissenschaft (Tübingen,
    Hamburg), Ethnologie und Kulturwissenschaft (Bremen), Europäische
    Ethnologie (Bamberg, HU Berlin), Europäische Ethnologie /
    Kulturwissen­schaft (Marburg), Europäische Ethnologie / Volkskunde
    (Augsburg, Eichstätt, Kiel, Rostock, Würzburg), Kulturanthropologie
    (Bonn), Kulturanthropologie / Europäische Ethnologie (Münster,
    Göttingen), Kulturanthropologie und Europäische Ethnologie
    (Frankfurt am Main, Freiburg im Breisgau), Kulturanthropologie /
    Volkskunde (Mainz), Vergleichende Kulturwissenschaft (Regensburg),
    Volkskunde / Kulturgeschichte (Jena). --- Für die Aktualität dieser
    Auflistung kann der Verfasser keine Gewähr übernehmen, weil sich die
    Namen dieser Institute praktisch täglich ändern können.

[^17]: Helge Gerndt: Abschied von Riehl --- in allen Ehren. In:
    ders.: Kultur als Forschungsfeld. Über volks­kundliches
    Denken und Arbeiten. Zweite, erweiterte Auflage.  München:
    Münchner Vereinigung für Volkskunde, 1986, S.&nbsp;146--159,
    hier S.&nbsp;158.

[^18]: Ebd. S.&nbsp;152&nbsp;f.

[^19]: Wilhelm Heinrich Riehl: Wanderbuch. Stuttgart 1869, S.&nbsp;3--33.

[^20]: Helge Gerndt: Studienskript Volkskunde. Eine Handreichung
    für Studierende.  3.&nbsp;Auflage. Münster u.a.: Waxmann,
    1997 (Münchner Beiträge für Volkskunde; 20), S.&nbsp;175,
    S.&nbsp;47. --- Was Elisabeth Noelles *Umfragen in der
    Massengesellschaft* (1963) als »Methode« in einer
    qualitativen Sozialwissenschaft wie der Volkskunde zu suchen
    haben, noch dazu als einziges Methodenbeispiel neben Riehls
    *Wanderbuch*, erschließt sich beim besten Willen nicht.

[^21]: Gerndt: Riehl (1986), wie Anm. 17, S.&nbsp;159.

[^22]: Novellenband *Aus der Ecke*, 1874, S.&nbsp;XII; zitiert nach Geramb:
    Riehl (1954), wie Anm.&nbsp;1, S.&nbsp;272.

[^23]: Franz Kotteder: Da kann ja jeder kommen. Süddeutsche Zeitung
    \[Münchner Kultur\], 9. Juli 2009.

[^24]: Gerndt: Studienskript (1997), wie Anm.&nbsp;20, S.&nbsp;136.

[^25]: Zitiert nach Gerndt: Riehl (1986), wie Anm.&nbsp;17,
    S.&nbsp;157. --- Ein Treitschke-Satz wie: »Der von Riehl als
    ›künstlich‹ mit unverhohlener Verachtung behandelte
    Beamtenstand ist für das 19.&nbsp;Jahrhundert ebenso gewiß
    natürlich, als der ›naturwüchsigste‹ der Stände, der
    Bauernstand, in der Zeit, wo unsere Väter Nomaden waren,
    unmöglich, also unnatürlich war« ist so verquaster,
    unlogischer und sinnloser Mist, das sich niemand wundern muß,
    wenn dergleichen akademische Elaborate als Belege für die
    Verzichtbarkeit solchen Tuns aufgefaßt werden;
    im 19.&nbsp;Jahrhundert ebenso wie in unseren Tagen. --- Aus
    dieser Perspektive Riehl einen »unzulänglichen Blick für die
    tatsächliche Wirklichkeit« vorzuwerfen, wie es Gerndt mit
    Treitschke tut, ist überdies leicht abstrus.

[^26]: Zitiert nach Geramb: Riehl (1954), wie Anm.&nbsp;1,
    S.&nbsp;275. --- Riehl schildert, wie schwer es ihm --- im
    Gegensatz zu anderen Landstrichen --- fiel, Zugang zu
    bekommen zum bayerischen Bauern, dieser sei »spröde,
    abschließend, unzugänglich, ungesprächig, mißtrauisch gegen
    jeden Fremden«. »Hiermit hängt zusammen, daß diese Leute, wie
    sie nicht neugierig sind auf das Neue und Fremde, überhaupt
    vom Fortschritt --- der ja immer etwas Neues und Fremdes ist
    --- nichts wissen wollen. Sie sind sich selbst genug, und was
    sie haben genügt ihnen. [Verzicht in Bestform!] Vieles
    bessere verschmähen sie, nicht aus bewußter Opposition gegen
    dasselbe, sondern weil sie es überhaupt nicht kennen und nicht
    kennen lernen wollen. Dies hat seine gute und seine schlimme
    Seite. Unvernünftige Neuerungs­sucht, Wühlerei, eitle
    Projectenmacherei prallt ab vom bayerischen Bauern; er ist
    conservativ, treu beharrend, eine Stütze des historisch
    Bestehenden --- kraft dieser seiner Abgeschlossenheit und
    Unzugänglichkeit.«

[^27]: Geramb: Riehl (1954), wie Anm.&nbsp;1, S.&nbsp;276&nbsp;f.

[^28]: Ebd. S.&nbsp;154.

[^29]: Peter Graf Kielmansegg: Die Sprachlosigkeit der
    Sozialwissenschaften. In: Paul Kirchhof (Hrsg.): Wissenschaft
    und Gesellschaft. Begegnung von Wissenschaft und Gesellschaft
    in Sprache. Symposion zur Hundertjahrfeier der Heidelberger
    Akademie der
    Wissenschaften. Akademie­konferenzen 7. Heidel­berg 2010,
    S.&nbsp;93--101.

[^30]: Michael Klonovsky: Land der Wunder. Zürich: Kein & Aber,
    2005, S.&nbsp;430. --- Klonovsky schrieb res­pektive seine
    Figur Reger sagte »Journalistenhirn«, nicht
    »Geisteswissenschaftlerhirn«, aber sei's drum. Besagter
    Klonovsky-Reger ist übrigens nicht denkbar ohne eine weit
    berühmtere Figur aus dem Bernhard-Kosmos, aus den »Alten
    Meistern«, die Klonovsky schamlos entlieh, nicht nur
    namentlich, sondern besonders auch den unverwechselbaren Stil
    der Bernhard'schen Wortsuaden, nicht ohne stets darauf zu
    verweisen, für was für einen mittelmäßigen Schriftsteller er,
    Klonovsky, ihn, Bernhard, doch halte.

[^31]: Helge Gerndt: Kultur als Forschungsfeld. Über
    volks­kundliches Denken und Arbeiten. 2., erweiterte
    Auflage. München: Münchner Vereinigung für Volkskunde, 1986,
    S.&nbsp;194&nbsp;f.

[^32]: Diese Zustimmung zu Mitscherlich'scher Zivilisations- und
    Großstadtkritik verwundert doch sehr, weil Bausinger selbst wie auch
    Gerndt (u.v.a.m.) ansonsten diese Art von Kritik als quais
    präfaschistisch brandmarken, etwa in Gerndts Aussage, Riehl habe die
    Stadt »verdammt« und damit »Großstadtfeindlichkeit« das Wort
    geredet: Gerndt: Studienskript (1997), wie Anm.&nbsp;20, S.&nbsp;120.

[^33]: Hermann Bausinger: Volkskunde. Von der Altertumsforschung zur
    Kulturanalyse. Tübingen: Tübinger Vereinigung für Volkskunde,
    1971, S.&nbsp;57.

[^34]: Zitiert nach Geramb: Riehl (1954), wie Anm.&nbsp;1,
    S.&nbsp;379&nbsp;f.

[^35]: Das Schriftenverzeichnis von Leopold Kretzenbacher spricht Bände.
    Polyglott seit Studententagen, Italienisch, Griechisch und
    Serbokroatisch fließend beherrschend, spannte der Steiermärker seine
    religionsgeschichtlichen Interessen über ganz Südosteuropa, wo er in
    den Worten seiner Schülerin Marianne Stößl die »Schatzhäuser
    post-byzantinischer Bildauswirkung« weit aufgesperrt hat.
    Kretzenbacher hat den Beweis erbracht, daß eine substantielle
    »Ethnologia Europaea« in einem Forscherleben geleistet werden kann
    --- geschöpft aus eigener, empirischer Anschauung und Feldforschung.

[^36]: Leopold Kretzenbacher: Ethnologia
    Europaea. Studienwanderungen und Erlebnisse auf
    volkskundlicher Feldforschung im Alleingang. München:
    Trofenik, 1986, S.&nbsp;1.

[^37]: Zitiert nach ebd., S.&nbsp;115.

[^38]: Fußend im Eigenen, der bayerischen Heimat, erweiterte Kriss,
    sobald ihm das nach Berufsverbot und Krieg wieder möglich war, sein
    großes Thema, das Wallfahrtswesen, zunächst mit Blick auf das
    südöstliche Europa und später den Vorderen Orient. In gewichtigen
    Monographien erschloß er dabei die volksreligiösen Landschaften des
    Katholizismus, der Orthodoxie und des Islam.

[^39]: Dieter Messner: Enzyklopädie des Märchens VII, 1994, Sp.&nbsp;1003.

[^40]: Will-Erich Peuckert: Sagen. Geburt und Antwort der
    mythischen Welt. Einführungsband zur Reihe Europäische
    Sagen. Berlin: Schmidt, 1965, S.&nbsp;51--71.

[^41]: Erhart Kästner: Aufstand der Dinge. Byzantinische Aufzeichnungen.
    Frankfurt am Main: Insel, 1973, S.&nbsp;130.

[^42]: Es ist das große bleibende Verdienst von Wolfgang Brückner,
    diesen Umtrieben massiv entgegen­getreten zu sein --- und es ist ein
    nahezu unbegreifliches Versäumnis von Helge Gerndt, sich dem
    Kulturkampf, der exemplarisch für die ganze Gesellschaft in seinem
    Fach tobte, ausgewichen zu sein.

[^43]: Klaus Geiger, Utz Jeggle, Gottfried Korff: Vorwort. In: Abschied
    vom Volksleben. Tübingen 1970.

[^44]: Martin Scharfe: Kritik des Kanons. Ebd. S.&nbsp;74--84.

[^45]: Jörg Jeremias: Vier Jahrzehnte Forschung am Alten
    Testament -- Ein Rückblick. In: Verkündigung und Forschung 50
    (2005), S.&nbsp;10--25.

[^46]: Wolfgang Brückner: Volkskunde als historische Kulturwissenschaft.
    Gesammelte Schriften von Wolfgang Brückner IV: Zeitgeist und
    Zeitzeugenschaft 1968--1998. Würzburg 2000, S.&nbsp;417, S.&nbsp;403.

[^47]: Hermann Bausinger (Hrsg.): Populus Re­visus. Beiträge zur
    Erforschung der Gegenwart. Tübingen 1966.

[^48]: Uwe Pörksen: Wissenschaftssprache und Sprachkritik.
    Untersuchungen zur Geschichte und Gegenwart. Tübingen 1994.

[^49]: Karl R. Popper: Gegen die großen Worte (Ein Brief, der
    ursprünglich nicht zur Veröffentlichung bestimmt war). In: ders.:
    Auf der Suche nach einer besseren Welt. Vorträge und Aufsätze aus
    dreißig Jahren. München 2011, S.&nbsp;99--113, hier S.&nbsp;100, S.&nbsp;103.

[^50]: Bausinger: Volkskunde (1971), wie Anm.&nbsp;33, S.&nbsp;61.
