---
layout:	post
title:  Der Papst und der Krieg in der Ukraine
author:	Uwe Jochum
tags:   [Ukrainekrieg,Friede,Christentum]
---

<img src="https://vg07.met.vgwort.de/na/39fbc420dd1045d99cbbb6ad1425ecc9" width="1" height="1" alt="">

Was für eine Aufregung: Vom ukrainischen Außenminister über Agnes
Strack-Zimmermann, Katrin Göring-Eckardt, Roderich Kiesewetter
bis hin zur deutschen Außenministerin Annalena Baerbock schrillt
es uns entgegen, daß die Ukraine niemals die weiße Fahne hissen
und kapitulieren dürfe und man den Papst, der solches gesagt
haben soll, einfach nicht verstehe.

Was war geschehen? Am vergangenen Sonntag hatte Papst Franziskus
anläßlich seines zehnjährigen Pontifikats dem
italienischsprachigen Fernsehen der Schweiz ein
[Interview](https://www.rsi.ch/la-rsi/programmi/Bianco--2094889.html)
gegeben, das in voller Länge erst am 20.&nbsp;März ausgestrahlt
werden wird. Vorab aber waren Ausschnitte aus dem Interview in
Transkriptionen verbreitet worden, und so erfuhr die
Öffentlichkeit, daß Franziskus unter anderem nach dem Krieg in
der Ukraine gefragt worden war.

Die sachliche Antwort des Papstes im Hinblick auf den Krieg
umfaßt drei Punkte: Erstens gibt er eine grobe Skizze der
Hintergründe des Krieges, von dem er sagt, er sei aufgrund der
Verwicklung der Großmächte längst ein Weltkrieg
geworden. Zweitens bietet er den Vatikan erneut als
diplomatischen Akteur zwischen den Konfliktparteien an. Und
drittens schaut er auf die konkrete Lage der ukrainischen Armee
und sagt
[wörtlich](https://www.vaticannews.va/de/papst/news/2024-03/franziskus-interview-schweiz-fernsehen-radio-weiss-suende-krieg.html):
»Wenn du siehst, daß du besiegt wirst, dass die Dinge nicht gut
laufen, habt den Mut, zu verhandeln.«

Diese Antwort erfolgt auf die direkte Frage des Interviewers, ob
es zum Hissen der weißen Fahne nicht auch Mut brauche. Woraufhin
der Papst tatsächlich sagt, daß derjenige stärker sei, der den
Mut aufbringe, die weiße Fahne zu hissen und zu verhandeln.

Es ist dieser Satz, der sofort von den deutschen Kartellmedien
und den kriegsinteressierten Politikern skandalisiert und dem
Papst zum Vorwurf gemacht wurde. Der Papst, so schreit es
überall, habe die Ukraine zur Kapitulation aufgefordert.

Stellt man das Skandalgeschrei einen Moment lang ab und fragt
nach der Sachhaltigkeit und Begründbarkeit der päpstlichen
Position, muß man an zwei Dinge erinnern.

Zum einen ist [das Hissen der weißen
Flagge](https://de.wikipedia.org/wiki/Parlament%C3%A4rflagge)
kein Kapitulationszeichen. Es ist vielmehr das Zeichen dafür, daß
die Kriegspartei, die die Flagge hißt, mit der anderen
Kriegspartei verhandeln will. So legen es das Kriegsvölkerrecht
und die Haager Landfriedensordnung fest und so könnte man es als
Völkerrechtlerin wissen, wenn man denn das Völkerrecht studiert
hätte. Das ist aber offenbar weder bei den journalistischen noch
bei den politischen Akteuren der Fall, und so dürfen diese beiden
Akteure kollusiv framen, was das Zeug hält, auch wenn dieses Zeug
absolut wirklichkeitswidrig und wahrheitsfremd ist.

Zum andern spricht der Papst — anders als all die Kiesewetters,
Strack-Zimmermanns und Baerbocks — nicht aus dem hohlen Bauch
heraus, sondern vor dem Hintergrund der im Christentum seit
langem verwurzelten Lehre vom »Gerechten Krieg«. Krieg nämlich,
so hätte man im Katechismus der Katholischen Kirche unter [Nummer
2309](https://www.pfarrer.at/katechismus_moral_gebote.htm)
nachlesen können, ist in Notwehr als Verteidigungskrieg
ausschließlich dann gerechtfertigt, wenn vier Bedingungen erfüllt
sind:

Erstens muß der Angriff, der abgewehrt werden soll, tatsächlich
zu einem schwerwiegenden und dauerhaften Schaden aufseiten des
Angegriffenen oder der Völkergemeinschaft führen.

Zweitens müssen sich alle anderen Mittel, um dem Krieg ein Ende
zu machen, als wirkungslos herausgestellt haben.

Drittens muß der Verteidigungskrieg mit Aussicht auf Erfolg
geführt werden können.

Und viertens dürfen durch die Verteidigung nicht größere Schäden
angerichtet werden als durch den Angriff.

Auch ein militärischer Laie und auch ein täglich durch das
Stahlbad der Kartellmedien gehender Kopf wird erkennen können,
daß diese Bedingungen gar nicht oder zum großen Teil nicht
erfüllt sind. Der Papst konnte sich daher als Verteidiger der
katholischen Lehre gar nicht anders äußern, als er es getan
hat. Er tat es in dem Bewußtsein, daß die christliche Lehre vom
Gerechten Krieg über Jahrhunderte aus realen Erfahrungen mit
Kriegen erwachsen ist und diese Erfahrungen vor dem Hintergrund
des neutestamentlichen Friedensgebotes verarbeitet hat. Kurzum:
Die Äußerungen des Papstes sind sachlich und moralisch von hohem
Gewicht, die Äußerungen der deutschen Kriegsfanatiker sind es
nicht.

---

Der vorstehende Text wurde am 13.&nbsp;März 2024 im
[Kontrafunk](https://kontrafunk.radio/de/) in der Sendung
»Kontrafunk aktuell« als
[Tageskommentar](https://kontrafunk.radio/de/sendung-nachhoeren/politik-und-zeitgeschehen/kontrafunk-aktuell/kontrafunk-aktuell-vom-13-maerz-2024#id-article)
gesendet.
