---
layout:	post
title:	Die Flucht der Minister
author:	Uwe Jochum
tags:   [Deutschland,Demokratie,Zivilcourage]
lang:   DE-de
---

<img src="https://vg07.met.vgwort.de/na/0cabd7eef4eb4533a8ebe375eca99c32" width="1" height="1" alt="">

Am 4. Januar wollten am Fährhafen von Schlüttsiel Bauern
öffentlich mit dem Minister Habeck sprechen, aber Habeck nicht
mit den Bauern. Drei Tage später, am 7. Januar, reiste die
Bundesaußenministerin Baerbock in den Nahen Osten, um dort im
Westjordanland vor laufenden Kameras und mit schicker
Ray-Ban-Brille zu verkünden, wie wichtig eine Zweistaatenlösung
für die Sicherheit Israels sei. Das wollte sich Habeck nicht
zweimal sagen lassen und tat es seiner Parteikollegin gleich:
Zwei Tage nach Baerbock flog auch er in den Nahen Osten, um dort,
wie es seine Pressestelle verkündete, den Dialogprozeß in der
Region mit allen Kräften zu unterstützen und zur Deeskalation
beizutragen. Wie das? werden Sie fragen. Auch das weiß die
Pressestelle und weiß der Minister, den ich hier zitiere: »Die
palästinensische Bevölkerung braucht eine klare Perspektive hin
zu einer Zweistaatenlösung. Das Töten muß aufhören.«

Nun ist Deutschland derzeit natürlich gar nicht in der Lage,
irgendetwas Sinnvolles zur Lösung des Nahostkonflikts
beizutragen. Man muß daher fragen, was diese wirkungslose
Herumreiserei eigentlich soll.
 
Die Antwort auf diese Frage ist leicht zu finden: Die
Herumreiserei soll ablenken. 

Baerbock, deren sprachliches und diplomatisches Unvermögen beim
besten Willen nicht mehr zu übersehen ist, hat sich offenbar auf
das Geknipstwerden im Ausland verlegt, weil ihr das wenigstens
schöne Bilder einträgt. Durch diese qualifiziert sie sich nun
zwar nicht für das diplomatische Korps, aber doch wenigstens für
die deutschen Lifestyle-Magazine. Und Habeck, der in Schlüttsiel
sich der Diskussion mit den aufgebrachten Opfern seiner
ministeriellen Tätigkeit durch Flucht entzog, versucht diese
Scharte nun auszuwetzen, indem er an einen Brennpunkt der
Weltpolitik reist und dort mutig in die Kamera spricht und die
Gewalt der israelischen Siedler kritisiert.

Beide, Baerbock und Habeck, sind längst auf solche Bilder
angewiesen, um von ihrem politischen Dauerversagen
abzulenken. Dieses Versagen besteht nun aber nicht alleine in den
ganz offenkundig falschen, weil die außenpolitischen Beziehungen
und die deutsche Wirtschafts ruinierenden Entscheidungen. Das
Versagen hat vielmehr eine noch ganz andere Dimension, die an die
Grundlage unseres demokratischen Gemeinwesens rührt.

Diese Grundlage ist die Bereitschaft und die Fähigkeit, auf
unterschiedliche Standpunkte in angemessener Weise reagieren zu
können, und das heißt im Minimum: zuhören und eigene Argumente
zur Sprache bringen zu können. Und zwar in einem öffentlichen
Raum, in dem die Sprecher mit ihrer Person dafür einstehen, daß
das, was sie sagen, ihrer Meinung nach nicht nur sachhaltig
richtig ist, sondern sie persönlich auch davon überzeugt sind.

Der Ort, an dem so etwas klassischer Weise stattfindet, ist das
Parlament. Nachdem sich unser Parlament aber zu einem
Arbeitsparlament entwickelt hat, in dem die Brüsseler Vorgaben
nur noch in nationales Recht umgegossen werden, sind
Parlamentsdebatten längst überflüssig geworden. Sie haben sich
dager vor vielen Jahren schon in die Talkshows zu verlagern
begonnen, wurden aber auch dort immer fader, als man dazu
überging, die Shows umzustellen von kontroversen Diskussionsforen
zur Verkündigung politisch orthodoxer Lehrmeinungen unter
Hinzuziehung vermeintlicher Experten. Wie ernst man es mit der
politischen Orthodoxie meint, kann man daran ablesen, daß diese
Shows seit Jahren dazu dienen, Andersmeiner, Falschmeiner und
sogenannte Schwurbler öffentlich hinzurichten.

Bei Baerbock und Habeck fällt nun auf, daß sie nichteinmal das
Standing haben, um in solchen Talkshows bestehen zu
können. Treten sie dort auf, findet der Talk regelmäßig ohne
Talkgäste statt, so daß Baerbock und Habeck von der Moderatorin
die Stichwörter zugespielt bekommen, auf die hin sie ihre Phrasen
in die Kamera sagen können, ungestört und unwidersprochen.

Daß das keine Bequemlichkeit ist — das ist es sicherlich auch —,
sondern daß es reales Unvermögen und realer Unwille zur
politischen Auseinandersetzung ist, zeigt sich eben genau darin,
daß Habeck, als es darauf angekommen wäre, sich dem Volk zu
stellen, gekniffen hat. Dieses Kneifen muß man begreifen als das
Signum einer linksgrünen Politik, die davon überzeugt ist, daß
sie im Besitz der Wahrheit ist, weshalb sie jede Debatte über
ebendiese Wahrheit als Sakrileg betrachtet. Und auf ein Sakrileg
hat noch jede Orthodoxie zu radikalen Strafen gegriffen, nämlich
zum sozialen und im Extremfall zum physischen Tod des
Delinquenten. Das Urteil, das der Bestrafung des linksgrünen
Sakrilegs vorausgeht, kennen wir alle sattsam. Es lautet: »Du
bist ein Nazi.«

Was Politik einmal war, kann man an jenen Situationen ablesen,
die Weltgeschichte geschrieben haben. Es sind Situationen, die
eine Baerbock und die ein Habeck niemals erleben werden, weil sie
gar nicht in der Lage wären, für eine Sache mit ihrer Person
einzustehen. Eine solche politische Ursituation spielte sich ab,
als Napoleon auf seinem Zug von Elba nach Paris am 7. März 1815
kurz vor Grenoble mit seinen Soldaten auf ein Regiment traf, das
ihm den Weg versperren sollte. Er trat alleine und unbewaffnet in
den Raum zwischen den beiden Truppen und rief dem royalistischen
Regiment zu: »Soldaten des 5. Regiments. Ich bin euer
Kaiser. Erkennt ihr mich? Wenn unter euch ein Soldat ist, der
seinen Kaiser töten will — hier bin ich.« Daraufhin lief das
Regiment jubelnd zu Napoleon über. Wir sehen hier den Abstand
zwischen dem Damals und dem linksgrünen Heute und sollten
entsetzt sein über die Verzwergung unseres politischen Personals
und seinen Hang zur Flucht.

---
Vorstehender Text wurde, in gekürzer Form, am 15. Januar 2024 auf
*Kontrafunk* in der Sendung [»Kontrafunk
aktuell«](https://kontrafunk.radio/de/sendung-nachhoeren/politik-und-zeitgeschehen/kontrafunk-aktuell)
als
[Tageskommentar](https://kontrafunk.radio/de/sendung-nachhoeren/politik-und-zeitgeschehen/kontrafunk-aktuell/kontrafunk-aktuell-vom-15-januar-2024#id-article)
gesendet.
