---
layout:	post
title:	Heimatkunde V
subtitle: die Stadt als virale Befallszone
author:	Uwe Jochum
tags:   [Demokratie,Freiheit,Pandemie,Rechtsstaat,Zwang]
---

<img src="https://vg09.met.vgwort.de/na/67e99cd4f77345c6a1f42e1af8d0abe6" width="1" height="1" alt="">

Seit der unseligen Corona-Maßnahmenzeit ist das Thema der
»gesellschaftlichen Spaltung« in aller Munde: So oft vor ihr
[gewarnt
wird](https://www.tagesspiegel.de/politik/grunen-chef-habeck-warnt-vor-spaltung-der-gesellschaft-8128957.html),
so oft soll sie geheilt werden. Wobei es so etwas wie einen
Konsens gibt, der von den [mit Zwangsgebühren finanzierten
Medien](https://www.rnd.de/politik/bun-des-tags-wahl-kampf-gibt-es-wirklich-eine-spaltung-der-gesellschaft-auf-der-suche-nach-dem-riss-EA42A3MDNFHSXNNMCTBLDR6XJ4.html)
und den sich für staatstragend haltenden Parteien
gesellschaftlich in Umlauf gebracht wird: die Spaltung kommt »von
rechts«, und daher will man [»klare Haltung gegen die
Spaltung«](https://www.gruene-bayern.de/mit-klarer-haltung-gegen-spaltung/)
— also »gegen rechts«.

Auf diese Weise verlieren natürlich die Wörter »rechts« und
»Haltung« jeden analytischen Wert und werden zu politischen
Kampfbegriffen, die alleine noch der Feindmarkierung und zugleich
der moralischen Selbstbestätigung dienen: Wer gegen den
Corona-Maßnahmenstaat war und ist — ist »rechts«; wer gegen die
Gegner des Corona-Maßnahmenstaates ist — »zeigt Haltung«. Wer für
Trump ist — ist »rechts«; wer für Biden ist — »zeigt
Haltung«. Wer die Erzählung vom menschengemachten Klimawandel für
Unfug hält — ist »rechts«; wer statt dessen ein E-Auto kauft,
kein Fleisch mehr ißt und seine Kinder in einem
kindswohlgefährdenden Lastenfahrrad herumfährt — »zeigt
Haltung«. Wer die AfD für eine demokratische Partei hält — ist
mindestens »rechts«; wer dagegen an Anti-AfD-Demonstrationen
teilnimmt, Nancy Faesers Verbotsdrang zu schätzen weiß und
Haldenwang für einen vorbildlichen Beamten hält — »zeigt
Haltung«. Und so weiter und so fort.

Der Trick bei der Sache ist so offenkundig wie wirkungsvoll: Die
Feindmarkierung dient der Ausschaltung des politischen
Gegners. Vorbei die Zeiten, die als »gesichert demokratisch«
gelten durften und in denen die politischen Gegensätze
argumentativ ausgetragen werden mußten, auf Podiumsdiskussionen,
in Fernsehsendungen und im Radio, per Flugblatt und in Zeitungen,
die eine unterschiedliche politische Richtung verfolgten. Jetzt
genügt die Feindmarkierung »rechts«, um den Markierer von der
Last des Arguments zu befreien und den Markierten ins
Aufmerksamkeitsnirvana zu verfrachten, wo sich für ihn höchstens
noch die Beamten des Staatsschutzes interessieren.

Daß das ein schmutziges Spiel ist, ist klar. Daß es keineswegs
nur in der Hauptstadt gespielt wird, sondern auch in der Provinz,
ist das Thema dieser Folge der »Heimatkunde«. 

Wir sehen hier im heimatlichen Umfeld [Petra
Rietzler](https://www.petra-rietzler.de/ueber-mich/), die sich im
Coronajahr 2021 vergebens für die SPD um einen Sitz im
baden-württembergischen Landtag bemühte, dafür heuer aber sich
für die SPD um ein Mandat als Stadtrat von Konstanz bewirbt und
außerdem noch Mitglied im Landeselternbeirat von
Baden-Württemberg ist. Das alles wäre so unerheblich, wie die SPD
als Partei inzwischen unerheblich ist, wenn Frau Rietzler nicht
in der Corona-Maßnahmenzeit mit Aplomb auf das Haltungspferd
aufgesprungen wäre.

Ihr Ritt begann im Sommer 2020. Damals schrieb sie auf Twitter/X
einen Tweet, in dem sie auf die ersten sich zaghaft auch in der
Provinz meldenden Proteste gegen den sich abzeichnenden
Maßnahmenstaat nicht nur mit einer lahmen Witzelei, sondern auch
mit der von ihrer Parteichefin Saskia Esken übernommenen
[öffentlichen
Beleidigung](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/saskia-esken-darf-demonstranten-covidioten-nennen-a-c697ef3d-d04b-41f4-a8b4-d2f350fa7138)
reagierte: Durch die Protestierer, so schlagfertigte Rietzler,
könnte sie ja womöglich angesteckt werden, weshalb sie schnell
die Flucht ergreife. Was sie nicht hinderte, ebenso schnell noch
den Hashtag »#Covidioten« als Gesinnungsduftspur zu hinterlassen.

![Covidioten](/5artikel/material/rietzler-01-twitter.png
"Covidioten") 

Wer vermutet, daß das auf eine affirmative Haltung zu den
verfügten Maßnahmen schließen läßt, vermutet richtig:

![Affirmation mal zwei](/5artikel/material/rietzler-02-twitter.png
"Affirmation mal zwei") 

Und wer vermutet, daß diese brave Affirmation durch keine eigene
Befassung mit der Sache (jedenfalls keine in Rietzlers
Medienaktivitäten sich niederschlagende) getrübt ist, auch der
vermutet richtig: Frau Rietzler ersetzt die Mühen der Sachklärung
durch die Herbeizitierung einer vermeintlichen Autorität vom
Schlage eines [Drosten, bei dem vieles fragwürdig
ist](https://www.achgut.com/artikel/ein_mann_fuer_alle_faelle),
eines aber nicht: seine expertistische Anpassungsfähigkeit an das
von der Regierung je nach Lage gerade Gewollte.

![Drosten der Held](/5artikel/material/rietzler-03-twitter.png
"Drosten der Held") 

Zu dem Zeitpunkt im September 2020, da Frau Rietzler sich das
Denken von Drosten abnehmen ließ, hätte sie — wenn sie denn
gewollt hätte, aber sie hat ja nicht — längst wissen können, daß
es mit den von amtlichen und Regierungsstellen verbreiteten
Horrorbildern, Horrorzahlen und Horrormaßnahmen ein Problem gibt:
Sie stimmten mit der Realität des Virus und mit seinem
Schadenspotential zu keinem Zeitpunkt überein. Man hätte dazu nur
die Interviews mit einer wirklichen medizinischen Kapazität wie
John Ioannidis anschauen müssen, die seit dem Frühjahr 2020 [im
Internet verfügbar](https://youtu.be/cwPqmLoZA4s) waren. Ganz zu
schweigen von den reichhaltigen Informationsmöglichkeiten, die
von den freien Medien ebenfalls in rascher Folge seit dem
Frühjahr 2020 bereitgestellt wurden und eine Bandbreite in der
Problemanalyse boten, die in den zwangsfinanzierten Medien und im
Berliner Politzirkus tunlichst ignoriert wurde
([hier](https://www.achgut.com/artikel/statistik_kunde_wider_den_horror)
ein Beispiel;
[hier](https://www.achgut.com/artikel/bericht_zur_coronalage_09.04.2020_verantwortung_statt_parolen)
noch eines).

Statt dessen beschwerte sich Frau Rietzler im
baden-württembergischen Landtagswahlkampf 2021 öffentlich lieber
darüber, daß sie es mit »Querdenkern« zu tun bekam, die keine
»Maske« trugen:

![Die Maske schützt (nicht)](/5artikel/material/rietzler-04-twitter.png
"Die Maske schützt (nicht)") 

Dazu mußte sie freilich ausblenden — sei es aus wirklicher
Unwissenheit, sei es aus wahltaktischer Ignoranz —, daß der von
ihr so gerne zitierte Drosten im [Januar 2020 noch
getönt](https://youtu.be/KnzP23mVIJM) hatte, daß die
Maskentragerei das Atemwegsvirus nicht aufhalten würde. In diesem
Punkt hatte er ausnahmsweise mal Recht, aber das war für Frau
Rietzler nicht wichtig.

Wichtig war ihr, auf Parteilinie zu bleiben, und das hieß damals:
Masken tragen, Lockdown befürworten:

![Auf Linie](/5artikel/material/rietzler-05-twitter.png
"Auf Linie") 

Und es hieß, die harten Schulschließungen zu verteidigen, auch
wenn diese schon ein Jahr dauerten und bei den Kindern und jungen
Menschen zu diesem Zeitpunkt bereits unendlich viel Leid
verursacht hatten, nicht anders als die Wegschließung der alten
Menschen in den Senioren- und Pflegeheimen. Das alles focht Frau
Rietzler nicht an, sie blieb hart und nutzte die Lage in
vorhersehbarer Weise für parteipolitische Keilereien in Richtung
CDU und damaliger CDU-Kultusministerin:

![Hart bleiben](/5artikel/material/rietzler-06-twitter.png
"Hart bleiben") 

Als dann endlich die lange angekündigte und von Medien und
Politik hochgejazzte Befreiung von allen Kalamitäten in Form
einer nur bedingt zugelassenen und experimentellen Gen-Injektion
kam, war Frau Rietzler natürlich ganz vorne mit dabei. Und sparte
bei dieser Gelegenheit nicht mit einem Hieb in Richtung derer,
die von den modRNA-Injektionen damals schon wußten, was Frau
Rietzler wahrscheinlich heute noch nicht weiß, und, sollte sie es
dank der neuesten Volten ihres Parteimannes Lauterbach und dank
der inzwischen halbwegs zugänglichen
[RKI-Files](https://www.tagesschau.de/inland/lauterbach-corona-pandemie-protokolle-100.html)
wissen, lieber verdrängen wird: daß es sich um eine unter
Experten von Beginn an umstrittene und alles in allem medizinisch
sinnlose und gefährliche Maßnahme handelte.

![Impfhurra](/5artikel/material/rietzler-07-twitter.png
"Impfhurra") 

Statt dessen meinte unsere SPD-Frau in schönster
Bescheidwissermanier im August 2021, sie könne alle Bedenken
einfach wegwischen, indem sie nachsprach, was andere in den
Medien ihr autoritativ oder autoritär vorgesagt hatten: daß »wir«
mittlerweile »genug Erfahrung« mit den »Impfungen« hätten.

![Bedenkenlos](/5artikel/material/rietzler-08-twitter.png
"Bedenkenlos") 

Tatsächlich gab es zu diesem Zeitpunkt nichts, was man
realistischerweise und wahrheitsgemäß »genug Erfahrung mit der
Impfung« hätte nennen können.  Jedenfalls nicht, wenn man unter
»Erfahrung« mehr versteht als das, was Pfizer in seiner
[Zulassungsstudie](https://www.nejm.org/doi/full/10.1056/nejmoa2034577)
real gemacht hatte: eine Verum- und eine Placebogruppe nur wenige
Wochen zu beobachten, um unter Anwendung von allerlei [Tricks und
Manipulationen](https://www.welt.de/politik/deutschland/plus243820767/Corona-Impfstoff-Die-vielen-Ungereimtheiten-der-Pfizer-Zulassungsstudie.html)
an den Testgruppen und an den Statistiken eine Wirksamkeit von 95
Prozent zu behaupten.

Frau Rietzler blieb in diesen Dingen lieber ahnungslos und schlug
sich, auch hier die gute Parteisoldatin, in der im Herbst 2021
Fahrt aufnehmenden Debatte um den Impfzwang auf die Seite der
Zwangsimpfer:

![Zwangsimpfung](/5artikel/material/rietzler-09-twitter.png
"Zwangsimpfung") 

Und warum das? Auch hier kein Nachdenken, keine Debatte, keine
Vorsicht, sondern nichts als die Wiederholung der damals
kurrenten Phrase, daß sich die »Impfung« sozusagen als Summe aus
Wissenschaft und Solidarität ergebe:

![Solidarphrase](/5artikel/material/rietzler-10-twitter.png
"Soldarphrase") 

Damit freilich nicht genug. Im Kontext dieser Debatte wiederholte
sie, was sie schon während des Lockdowns als Mutter und
Landeselternbeiratsmitglied für unproblematisch gehalten hatte:
daß man mit den Kindern und Jugendlichen so umspringen dürfe und
müsse wie mit den Erwachsenen. Und das hieß jetzt: neben dem
Einsperren und Maskentragen auch Kinderimpfen.

![Kinderimpfung](/5artikel/material/rietzler-11-twitter.png
"Kinderimpfung") 

Gestört gefühlt hat sich Frau Rietzler in ihrer braven
Folgsamkeit erst wieder durch die »Spaziergänger«, die Fragen
hatten und öffentlich zeigen wollten, daß sie Fragen hatten und
nicht bereit waren, dem Maßnahmenstaat auf den Leim zu gehen. Was
tat da Frau Rietzler? Sie schlüpfte in die Rolle eines
Staatsschutzagenten und machte sich ans »Beobachten«:

![Privater Staatsschutz I](/5artikel/material/rietzler-12-twitter.png
"Privater Staatsschutz I") 

Dabei legte sie einen erstaunlichen dokumentarischen Aktivismus
an den Tag und scheute sich nicht, Photos von den Spaziergängern
zu machen und mit kenntlichen Gesichtern ins Netz zu stellen,
ganz so, als würde es das [Recht am eigenen
Bild](https://anwalt-im-netz.de/urheberrecht/recht-am-eigenen-bild.html)
gar nicht gegeben. Dieses Recht verbietet es jedenfalls, andere
Menschen ungefragt aufs Photo und dann ins Netz zu bringen, schon
gar, wenn die Erkennbarkeit der ungefragt Abgelichteten die
Intention des Photographen ist. Die photographierende Rietzler
sollte dieses Problem gelegentlich mal mit ihrem Anwalt
besprechen. Hier jedenfalls das Ergebnis ihrer Agententätigkeit —
mit von mir unkenntlich gemachten Gesichtern:

![Privater Staatsschutz II](/5artikel/material/rietzler-13-twitter.png
"Privater Staatsschutz II") 

Wie ernst es der Dame mit ihrem Feldzug gegen Andersmeiner war,
dokumentierte sie schließlich dadurch, daß sie wie schon zur
Maskenzeit die Mutterrolle ausspielte und sich nicht scheute,
eine ihrer Töchter in die [Debatte um die
Zwangsimpfung](https://www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2022/kw11-de-impfpflicht-881824)
hineinzuziehen. Nach dem Motto: Gefühl geht immer, Muttergefühl
geht noch mehr; und die Tochter wird schon wissen, was sie an der
Mutter hat. Nämlich dies hier:

![Mutterherz](/5artikel/material/rietzler-14-twitter.png
"Mutterherz") 

Der Leser darf sich an dieser Stelle ermüdet zurücklehnen und
zurückschauen. Er hat einen Blick in die Abgründe der deutschen
Provinz getan, in der das dort beheimatete Personal in derselben
Weise wie in Berlin und sonstwo davon tönt, daß die Spaltung des
Landes überwunden werden soll. Aber schaut man sich dann genauer
an, wie dieses Personal sich die Überwindung der Spaltung
vorstellt, stellt man immer wieder fest, daß der Trick darin
besteht, die Spaltung durch eine Radikalspaltung zu überwinden,
nämlich durch die Feindmarkierung des politischen Gegners: Er
wird mit dem verbalen Kantholz nicht nur aus dem Debattenraum
geprügelt, sondern am besten medial vernichtet. Auf daß nur eines
noch übrigbleibe: die vermeintlich aufrecht-linke Gesinnung.

Es wundert nach alldem nicht, daß das Provinzpersonal dem
Hauptstadtpersonal nicht nur das Spalten und
realitätslos-wahrheitswidrige Behaupten nachmacht, sondern sich
nach dem Vorbild der Gutenbergs, Schavans, Giffeys und Baerbocks
auch im lebenslaufaufhübschenden Flunkern übt. Frau Rietzler
jedenfalls rühmt sich auf ihrer [persönlichen
Website](https://www.petra-rietzler.de/ueber-mich/) damit, sie
sei »Mitarbeiterin an der Universität Konstanz, Fachbereich
Politik- und Verwaltungswissenschaft, Arbeitsgruppe
Prof. Dr. A. Hoeffler«. Hier gerne noch das dazugehörige
Bildschirmphoto:

![Lebenslauf](/5artikel/material/rietzler-15-twitter.png
"Lebenslauf") 

Das suggeriert, sie sei so etwas wie eine wissenschaftliche
Mitarbeiterin. Das ist sie nicht. Ihre Partei, die SPD, weiß es
inzwischen besser und verrät, was sich hinter der »Mitarbeiterin
an der Universität Konstanz« in Wahrheit verbirgt: eine
[Fremdsprachensekretärin](https://spdkn.de/rietzler/).  Das
übersetzen wir: Sie ist die Sekretärin einer Professorin.

![Noch einer](/5artikel/material/rietzler-16-twitter.png
"Noch einer") 

Mein Rat: Noch ein bißchen für Konsistenz in den im Netz
verteilten Lebensläufen sorgen und das nächste Mal, wenn man
wieder auf Verfassungsschutz macht und andere Menschen wegen
ihrer abweichenden Meinung im Netz mit ungefragt aufgenommenen
Photos bloßzustellen versucht — vorher eine rechtskundige Person
fragen, was sie von dieser Idee hält. Und immer schön daran
denken: Nicht alles, was die mit Zwangsgebühren finanzierten
Medien von sich geben, ist die Wahrheit; und nicht alles, was man
mit seiner umstrittenen linken Gesinnung für richtig hält, ist in
einem Rechtsstaat auch Recht. Und die Wahrheit ist es sowieso
nicht.

