---
layout:	post
title: Religio III
subtitle: Europa. Richard Nikolaus Graf von Coudenhove-Kalergi (1894–1972)
author:	Jürgen Schmid
tags:   [Volkskunde]
---

*Wer nicht von dreitausend Jahren*  
*Sich weiß Rechenschaft zu geben,*  
*Bleib im Dunkeln unerfahren,*  
*Mag von Tag zu Tage leben.*  

Mit diesem Gedanken Johann Wolfgang von Goethes aus dem
*West-östlichen Divan* leitet der Konstanzer Latinist Manfred
Fuhrmann das Schlußwort seiner Streitschrift *Bildung* (2002)
ein. Sein Blick auf jene Zeitgenossen, die über Bildung
entscheiden: sie wüßten »nichts mehr von unserer Herkunft aus
Jerusalem, Athen und Rom«. Man verhielte sich so, »als ob Europa
keine Vergangenheit hätte, als ob es mittellos und ohne Erbe
dastünde.« Fuhrmann endet sein kleines Reclam-Büchlein, das den
Unter­titel »Europas kulturelle Identität« trägt, mit der
Feststellung: »Allerdings pflegt \[...\] derjenige, der keine
Vergangenheit hat, auch keine Zukunft zu haben.«[^1]

Moderne EUrokraten, die sich als »glühende Europäer« bezeichnen,
ficht ihr Nicht­wissen nicht an, ihnen steht bei ihren
technokratischen Ingenieursarbeiten am »Projekt« EU, das sie
manipulativ »Europa« nennen, keinerlei Sachkenntnis im Weg. Nur
auf einer abgeräumten Werkbank lassen sich Worthülsen wie
»Menschenrechte« (Hertensteiner Programm Europäischer
Föderalisten, 1946; erster von mehreren
[Verfassungsentwürfen](https://www.bundestag.de/resource/blob/410868/0a241b86250981108a189072187fdbab/wf-xii-268-05-pdf-data.pdf)
für ein vereintes Europa) oder »Freiheit, Demokratie, Gleichheit
und Rechtsstaatlichkeit« (Präambel des Vertrags vom
29.&nbsp;Oktober 2004 über eine Verfassung für Europa, dem
Bundestag vorgelegt unter der Vorgabe »[Alternativen:
keine](https://dserver.bundestag.de/btd/15/049/1504900.pdf)«) zu
etwas zusammenschrauben, was dann »Verfassung« heißt.

Für die Suche nach Europas Identität ist damit gar nichts
gewonnen.  Unsere Bei­tragsfolge, die sich die Frage nach
Rückbindungen auf die Fahne geschrieben hat, befragt deshalb
einen Vordenker der europäischen Einigungsbewegung im
20.&nbsp;Jahr­hundert: Richard Nikolaus Graf von
Coudenhove-Kalergi, der 1923 seine Vision
*[Pan-Europa](https://ia801206.us.archive.org/16/items/PanEuropaCoudenhoveKalergi/Pan-Europa%20-%20Coudenhove%20Kalergi.pdf)*[^2]
vorlegte, Überlegungen zu einem Staatenbund, den er als
»Paneuro­päische Union« oder »Vereinigte Staaten von Europa«
bezeichnete.

## »Ich bin seit dem Zusammenbruch meines österreichisch-ungarischen Vaterlandes ein überzeugter europäischer Patriot.«[^3]

Eine schillerndere Gestalt als der Graf ist kaum
denkbar. Österreicher, Tschecho­slowake, Franzose (in dieser
Abfolge). »Visionär Europas«, »Botschafter Europas«,[^4] »Prophet
Europas«,[^5] »Gentleman Europas«.[^6] Ihm war der
Kosmopolitismus in die Wiege gelegt: Vater aus brabantischem Adel
mit mütterlicherseits byzantinisch-kretischen Vorfahren, Mutter
aus traditioneller japanischer Kaufmannsfamilie.  Geboren in
Tokio, wo sein Vater als Geschäftsträger der Habsburgermonarchie
amtiert; aufgewachsen auf Schloß Ronsperg in Böhmen, unterrichtet
vom poly­glotten Vater (u.a.) in Russisch und Ungarisch; Studium
Philosophie und Geschichte, Beruf: Journalist.  Freimaurer in der
Wiener Loge »Humanitas« (seit 1922).

![Coudenhove-Kalergi](/5artikel/material/schmid-religio-03-abb-01.png
"Coudenhove-Kalergi"){: width="300px"} [Abb.&#8201;1: Gedenkbriefmarke für
Coudenhove-Kalergi.]

Der Graf verehelicht sich mit einer Jüdin, was ihn, dessen
Pan-Europa-Union im nationalsozialistischen Deutschland verboten
ist, 1933 zur Emigration zwingt, über Ungarn, Frankreich und die
Schweiz schließlich in die USA. In der Tradition seines Vaters,
dessen Studie *Das Wesen des Antisemitismus* (1901) argumentiert,
Juden könnten keine »Rasseeigenschaften« zugeschrieben werden,
weil es keine »jüdische Rasse« gäbe, engagiert sich von
Coudenhove gegen Juden­haß. Ein Aristokrat »mit Hang zum
Sozialismus und Faschismus«,[^7] durchwirkt von
Ordnungsvorstellungen, die ihn in die Nähe des österreichischen
Ständestaats der Zwischenkriegszeit bringen, verstanden als
Bollwerk gegen den Nationalsozialismus, gleichzeitig zum Versuch
verleiten, Mussolini für seine Paneuropa-Idee zu begeistern,
während der Sozialdemokrat Karl Renner (ein Protagonist von Teil
II von Religio, *Das Volkstum*) im Präsidium der österreichischen
Sektion der Paneuropa-Bewegung sitzt.

Otto von Habsburg (1912–2011), österreich-ungarischer Thronfolger
(in Verhin­derung), Nachfolger von Coudenhoves in der
Pan-Europa-Union, charakterisiert deren Gründer (mithin sich
selbst und seine Vorfahren) im Vorwort einer Neuauflage von
*Pan-Europa*: »Seine Heimat war ein Vielvölkerstaat, der es
gewagt hatte, im Zeitalter des Nationalismus an der großen
reichischen Tradition festzuhalten. Osterreich-Ungarn war an
dieser übermenschlichen Aufgabe zerbrochen.«[^8]

## Die Idee von »Pan-Europa« (1923) und ihre Grenzen

Hauptbezugspunkt unserer Identitätssuche soll sein: Von
Coudenhoves Schrift *Pan-Europa* von 1923 --- mit inhaltssatten
168 Seiten und einem längeren Vorwort durch­aus kein schmales
Manifest. Der Graf durchmißt die europäische Geschichte auf der
Suche nach ihren Grundpfeilern --- mit diesem Ergebnis zu
»Europas Grenzen«[^9]:

»Hellas war das erste Europa --- Sein Gegensatz zu Persien schuf
die Spannung zwischen Europa und Asien, schuf die *europäische
Idee*.« \[Die Geburt Europas stand in dieser Sicht in Abgrenzung
zu einem anderen Kulturraum.\]

»Rom schuf das zweite Europa« \[rund um das Mare Nostrum, das als
Imperium in West- und Ostrom auseinanderbricht und an seinen
Rändern dem Islam anheimfällt.\]

![Pan-Europa:
Einband](/5artikel/material/schmid-religio-03-abb-02.png
"Pan-Europa: Einband")[Abb.&#8201;2: »Das Zeichen, in dem sich die
Pan-Europäer vereinigen werden, ist das *Sonnenkreuz*: das rote
Kreuz auf goldener Sonne, das Symbol der *Humanität* und der
*Vernunft*. Diese Flagge der Liebe und des Geistes soll einst von
Portugal bis Polen wehen über einem einigen Weltreich des
Friedens und der Freiheit!«[^10] --- Von Coudenhoves Entwurf für
eine Europaflagge wurde 1950 vom Europarat abgelehnt, weil er das
christliche Kreuzsymbol enthalte.]

»Die Völkerwanderung schuf das dritte Europa --- Germanische
Königreiche entstan­den auf den Trümmern Westroms. Dieses
germanische Europa, das in Karl dem Großen seinen Höhepunkt fand,
grenzte im Westen an das maurische Spanien \[heißt: Wo der Islam
herrscht, ist nicht Europa!\], im Osten an die Slawen, Avaren und
Byzantiner.« \[Womit Byzanz, dem alten Ostrom, die Zugehörigkeit
zu Europa abgesprochen ist.\]

[An dieser Stelle sei die Feststellung von Manfred Fuhrmann
vermerkt, daß sich die Germanen »stets als Erben und Nachfolger
der antiken Völker angesehen« hätten. Somit definiert der
Latinist Europa als eine »Gegebenheit«, die sich »in permanenter
Orientierung am Vor- und Gegenbild der Antike entfaltet«. Dies
war nur möglich, weil »das Erbe, in Bücher gleichsam verpackt,
die dunkle, chaotische Zeit zwischen Antike und Mittelalter
überstehen \[konnte\] und dann aufs Neue wirksam werden«.[^11]
Zieht man den Umkehrschluß, wird deutlich, wie sehr die Idee
Europa entkernt ist, wenn sie sich durch Ignoranz von ihrem Erbe
abschneidet, wie das heute der Fall ist.]

Ein viertes Europa entstand unter Führung des Papst­tums, ein Europa,
»dessen Grenzen zusammenfielen mit der Ausdehnung des
römisch-katholischen Glaubens«.

![Innozenz III.](/5artikel/material/schmid-religio-03-abb-03.png
"Innozenz III.")[Abb.&#8201;3: [Innozenz
III.](https://turba-delirantium.skyrocket.de/biographien/innozenz3.htm),
Pontifex von 1198 bis 1216 – für von Coudenhove Haupt eines
»euro­päischen Reichs«: Als Vormund des minderjährigen Staufers
Friedrich&nbsp;II. konnte sich der Papst nach dessen Königswahl
1212 als Lehnsherr von Sizilien, Aragon und Leon, Portugal,
Ungarn, Bulgarien sowie England fühlen.]

Fünftes Europa: »Europa des aufgeklärten
Absolutismus«. »Höhepunkt«: Napoleon. »Er hat als letzter das
europäische Reich Julius Cäsars, Karls des Großen und Inno­zenz
Ill. [1198–1216] wieder hergestellt. Hätte er bei Leipzig
gesiegt, so würden heute schon [1923] die Vereinigten Staaten von
Europa bestehen.«

1923 steht es trüb um Europa: »Während die übrige Welt täglich
vorwärtsschreitet, geht es mit Europa täglich bergab.«[^12]

## Ein Manifest der Schwäche

Das Manifest *Pan-Europa* beginnt in einer Einordnung »Europa und
die Welt« mit dem Eingeständnis des »Verfalls der europäischen
Welthegemonie«. Die Notwendig­keit einer wirtschaftlichen und
politischen Vereinigung der Staaten Europas war von Anfang an der
Schwäche des Kontinents geschuldet, die spätestens mit dem
Kriegs­eintritt der Vereinigten Staaten von Amerika 1917
offenkundig wurde. Vereinigungen im Zeichen der Schwäche sind
selten auf einem tragfähigen Fundament erbaut.

Von Coudenhoves Lagebeschreibung klingt nahezu verzweifelt: »Europa, das
sein Selbstvertrauen fast verloren hat, erwartet Hilfe von außen: die
einen von *Rußland* --- die anderen von *Amerika*.« Beides wäre
»lebensgefährlich«. Denn weder dem Westen noch dem Osten ginge es um die
Rettung Europas: »Rußland will es erobern --- Amerika will es kaufen.«
Ein »schmaler« Ausweg sei gangbar: »Selbsthilfe durch *Zusammenschluß
Europas* zu einem *politisch-wirtschaftlichen Zweckverband*.«[^13]

Dies müsse für jeden, der den Weltkrieg »als Bürgerkrieg zwischen
Europäern: als Katastrophe erster Ordnung« empfunden hat, das wichtigste
Anliegen sein: einen neuen Krieg in Europa zu verhindern, wozu eine
Aussöhnung zwischen Deutschland und Frankreich von Nöten wäre.[^14]

Es ist alles andere als eine euphorische Utopie, die hier entworfen
wird, eher ein Geburtshilfeversuch in höchster Not. Die europäische
Einigung in diesem Sinne ist eine defensive Reaktion auf machtpolitische
Realitäten. Folglich besteht der Kern des Buches --- und das wird manchen
enttäuschen --- nicht in einer Bestandsauf­nahme dessen, was historisch
und kulturell europäisch wäre, sondern in geo­strategischen
Abgrenzungsfragen, inklusive einer Positionsbestimmung Europas gegenüber
»Amerika« (den USA) und dem Völkerbund.

Nicht zu Pan-Europa gehört Rußland, dessen Bolschewismus »die
europäische Zi­vilisation, die Peter der Große und seine
Nachfolger importiert hatten, abgeschüttelt« hat. Solange diese
Abwendung vom »christlichen und demokratischen Europa« be­stehe,
müsse »die politische Ostgrenze Europas gegen Rußland auch die
Ostgrenze der europäischen Kulturgemeinschaft« bilden,[^15] ja
mehr noch: ein »europäischer Garantiepakt« müsse geschlossen
werden, um den Kontinent vor der »russischen Gefahr« zu schützen,
eine Art europäische NATO in einem vorweggenommenen Kalten Krieg:
»Das einmütige Ziel aller Europäer ohne Rücksicht auf Partei und
Nation sollte die Verhinderung einer russischen Invasion
sein.«[^16] --- Nicht zu Europa gehört Großbritannien (von
Coudenhove spricht von »England«), dem im Anschluß an eine
Abwägung »Kleineuropa oder Großeuropa?« eine Absage erteilt wird,
weil es als weltumspannendes Imperium etwas Eigenständiges
sei. --- Schließlich wird die Türkei dem asiatischen Raum
zugerechnet; sie findet ebenfalls keine Aufnahme ins
Pan-Europa-Konzept.

Die Wege zu den ersehnten »Vereinigten Staaten von Europa« »nach
dem Muster der Vereinigten Staaten von Amerika« müßten über die
Stufen Schieds- und Garantie­vertrag sowie Zollunion führen. Das
vollendete »Pan-Europa« könnte »den übrigen Weltteilen und
Weltrnächten gegenüber als Einheit auftreten, während \[nota
bene!\] innerhalb der Föderation jeder Staat ein Maximum an
Freiheit hätte.«[^17]

Die imperiale Machtstellung Pan-Europas würde nicht angetastet,
im Gegenteil: »Den europäischen Kolonialmächten wäre der Besitz
ihrer Kolonien garantiert, die sie isoliert früher oder später an
Weltmächte verlieren müssen.« Und Nationen, die »bei der
Verteilung der außereuropäischen Erde zu kurz kamen, wie die
Deutschen, Polen, Tschechen, Skandinavier und Balkanvölker«
müßten ihren Anteil an der »*europäische[n] Kolonie Afrika*, die
den ganzen Westen dieses Kontinents umfaßt«, erhalten.[^18] Als
Gewährsmann für antikoloniale Ideologien eignet sich von
Couden­hove gewiß nicht.

Doch bei aller kolonialen Kraftmeierei --- der »Botschafter
Europas« ist sich sehr bewußt, wo der Alte Kontinent
machtpolitisch steht, was ihn die Forderung erheben läßt: »Europa
muß, hundert Jahre nach Amerika, der Welt seine Monroe-Doktrin
verkünden: ›Europa den Europäern‹!«[^19] Es ist der Wunsch nach
einem Interven­tionsverbot raumfremder Mächte, wie es der
Staatsrechtler Carl Schmitt formulierte.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/7/77/International_Paneuropean_Union_flag.svg"
alt="Drawing" style="width: 500px;"/>[Abb.&thinsp;4: Flagge der
Paneuropa-Union. Quelle: Ssolbergj, Public domain, via Wikimedia
Commons.]


## Europäische Kultur --- Versuch einer Positionsbestimmung zwischen Selbstbewußtsein und Selbstzweifel[^20]

Es berührt merkwürdig, daß von Coudenhove seine Antwort darauf,
was er unter »europäische Kultur« versteht, außerhalb Europas
beginnt, denn diese umfasse »den ganzen amerikanischen Kontinent,
Australien, Südafrika und Neuseeland«, zudem fänden sich
»europäische Kulturoasen in allen Kolonien«. Geht es dem Grafen
gar nicht um Europa als eine im Konkreten, auf dem Kontinent
gleichen Namens ange­siedelte »Gegebenheit«, sondern vor allem um
die »Kultur«, die er mit dem Begriff Europa verbindet und die
zwar von einem geographisch fassbaren Punkt ausgeht, aber
grundsätzlich frei flottieren kann? Kann Europa hinverlegt
werden, wo immer es einem gerade gefällt?

Sodann wagt von Coudenhove doch eine positive
Standortfestschreibung dessen, was für ihn »europäische Kultur«
bedeutet --- eine »Kultur der weißen Rasse, die auf dem Boden der
Antike und des Christenturns entstanden ist«, eine --- und hier
dezidiert und ohne Einschränkungen oder Zusätze ---
»christliche«.

Durchaus kühn ist die Behauptung, »die beiden Pole der
europäischen Kultur« wären »der hellenische *Individualismus* und
der christliche Sozialismus«. Nicht, daß Grie­chenlands Erbe und
christliche Fundierung des Abendlandes auch nur im Ansatz in
Frage stünden, aber die spezifisch Coudenhove’sche Sicht auf
diese Grundpfeiler ist zumindest nicht unumstritten. (Wobei das
allzu denunziatorisch und inflationär aufgeklebte Etikett
»umstritten«[^21] für einmal seine Berechtigung hat.)

»Die europäische Kultur« --- so formuliert der »europäische
Patriot« selbstbewußt --- »ist ihrem Wesen nach *aktivistisch*
und *rationalistisch*. Sie strebt danach, vernünftige Ziele
kraftvoll durchzusetzen. Ihre höchste Leistung ist die
*Wissenschaft* und deren praktische Anwendung in der Technik,
Chemie und Medizin. Darin übertrifft sie weit alle bisherigen
Kulturen.« Und weiter schlußfolgernd: »Ihrer starken Aktivität,
die sie ihrem nordischen Charakter verdankt, hat die europäische
Kultur ihren Sieg über den Erdball zu danken: denn während die
übrigen Kulturen sich im Verfalle befinden, schreitet die
europäische siegreich vor.« Diese Feststellung steht zwar in
denkbar größtem Gegensatz zu einem anderen Manifest dieser Zeit,
Oswald Spenglers *Untergang des Abendlandes*, bildet in von
Coudenhoves Denken selbst aber keinen Widerspruch zu seiner oben
zitierten Diagnose einer Bergabfahrt Europas, weil er hier
kulturellen Impetus und nicht wie dort politisches Gewicht
abwägt. Machtpolitisch schwach und absteigend, so beschreibt der
Graf die Lage Europas nach dem Ersten Weltkrieg, kulturell sich
aber weiter erfolgreich ausbreitend, vor allem im asiatischen
Raum, wo die europäische Kultur »alle anderen aufsaugen«
werde. Oder aufgesaugt wird?

»Eine Spielart der europäischen Kultur«, so von Coudenhove, »ist
der Amerikanismus. Er bildet den extremsten Kontrast zu allem
Orientalismus, zu aller Beschaulichkeit und Mystik. Er ist
optimistisch, zielstrebig, tatkräftig und fortschrittlich. Dieser
Ameri­kanismus ist übrigens nicht auf Amerika beschränkt, sondern
er beherrscht auch die Industriezentren der Alten Welt (Berlin).«
Ist Europa --- und beinahe so defätistisch klingt ausgerechnet
der »Visionär Europas« an dieser Stelle bereits 1923 --- dazu
verdammt, sich dem Amerikanismus als einer Art Re-Import zuvor
exportierter euro­päischer Kultur in nunmehr stark gewandelter
Form zu unterwerfen? Oder beharrt Europa aller Amerikanisierung
der Welt zum Trotz weiterhin auf einem Eigenleben?

## Ein Lob der Nationen

Das *Eurasische Magazin* vermutet, »das Gros« der Einlassungen
von *Pan-Europa* entspräche »bis heute den [Grundüberzeugungen
von
Europabefürwortern](https://web.archive.org/web/20070927004146/http:/www.eurasischesmagazin.de/artikel/?thema=Rezension&artikelID=20041111)«.[^22]
Wirklich?

Daß ein Imperialist wie der Graf nicht kompatibel ist mit
EU-Liebhabern zeitgeistigen Zuschnitts, versteht sich. »Ordnung
--- Autorität --- Disziplin«, einer Biographin zu Folge
»Coudenhoves Werte«,[^23] dürften ebenfalls kaum den
Geschmackstendenzen jener Kreise entsprechen (obwohl?), die
inzwischen als die lautesten Befürworter der EU
auftreten. Konfliktlinien gäbe es auch bei des Grafen
Überzeugung, daß die Familie *die* »natürliche Gemeinschaft«
bilde und in seiner strikten Ablehnung der Abtreibung. Ebenso ist
ein Kämpfer gegen »alle Tendenzen, die die geistige und
moralische Kraft Europas zerstören«, etwa »Nihilismus, Atheismus
und Konsumismus«, worin sich der Graf einig weiß mit so
unterschiedlichen Zeitgenossen wie Franz Werfel oder Pater
Leppich, sicherlich kein Verbündeter des Progressismus
postmoderner Spielart. »Die nationale Frage« schließlich
beantwortet von Coudenhove keineswegs im Sinne heu­tiger
Nationalismusverächter und Grenzauflöser.  Seine diesbezüglichen
Ansichten müssen auf Antisouveränisten geradezu verstörend
wirken:

»Jede Nation ist ein HeiIigtum: als Pflegestätte der Kultur, als
Kristallisationspunkt der Gesittung und des Fortschrittes. [...]
Ein Kampf gegen den nationalen Gedanken wäre ein Kampf gegen die
Kultur. Der Kampf gegen den nationalen Chauvinismus würde sich
schwer kompromittieren, wenn er nicht halt machte vor der
nationalen Idee. Der nationale Chauvinismus kann nicht durch
einen abstrakten Internationa­lismus niedergekämpft werden ---
sondern durch Vertiefung und Erweiterung der nationalen Kultur zu
einer europäischen; durch die Verbreitung der Erkenntnis, daß
alle nationalen Kulturen Europas eng und unentwirrbar
zusammenhängende Bestandteile einer großen und einheitlichen
europäischen Kultur sind.«[^24]

Nun redet es sich leicht von einer »europäischen Kultur«, solange
diese Rede im Abstrakten verbleibt. Was lebensnah darunter zu
verstehen ist, an dieser Konkre­tisierung scheitert von
Coudenhove (wie so viele nach ihm). Statt belegbarer
Bindungskräfte, statt eines begründenden Mythos für sein
ersehntes Europa, präsentiert der Visionär viel konjunktivischen
Idealismus: »Um auf der politischen Landkarte zu entstehen, muß
Pan-Europa erst Wurzeln schlagen in den Herzen und Köpfen der
Europäer. [...] Das paneuropäische Gemeinschaftsgefühl, der
*europäische Patriotismus* muß Platz greifen als Krönung und
Ergänzung des Nationalgefühles.«[^25]

Bereits der Einleitungssatz des Manifestes muß hinterfragt
werden: »Dieses Buch ist bestimmt, eine große politische Bewegung
zu wecken, die in allen Völkern Europas schlummert.«[^26] Die
Annahme eines europäischen Patriotismus, die Imagination von
Europa als eines Vaterlandes (welches wäre dessen
Muttersprache?[^27]) ist --- so deutlich wird man es sagen müssen
--- dann doch hoffnungsloser Utopismus, die Suche, nach einem
Nichtort, nach etwas, was es nicht gibt und nicht geben kann.

Vor der Tatsache der Existenz verschiedener europäischer Nationen
und Völker, die von Coudenhove nicht nur ausdrücklich anerkennt,
sondern für bewahrenswert hält, argumentiert Manfred Fuhrmann
sehr viel realistischer als der »Prophet Europas«: Der Latinist
warnt davor, nur auf »das Abstraktum ›Europa‹« zu schauen, wenn
es gälte, »europäische Kultur« zu definieren, sondern »auf die
einzelnen europäischen Nationen« als »das Medium der
Hervorbringungen« solcher Höhepunkte wie franzö­sische Baukunst
der Gotik oder deutsche Literatur und Musik der Klassik, welche
in den meisten europäischen Ländern importiert und / oder
nachgeahmt wurden, um erst nach dieser allgemeinen Anerkennung
als europäische Kultur zu gelten.[^28]

![Umschlag von
Pan-Europa](/5artikel/material/schmid-religio-03-abb-04.png
"Umschlag von Pan-Europa"){: width="350px"} [Abb.&#8201;5: Umschlag der
englischen Ausgabe von Pan-Auropa. Quelle:
[Amazon.de](https://m.media-amazon.com/images/G/03/apparel/rcxgs/tile._CB483369910_.gif).]

	
## Welche Bindekräfte halten Europa zusammen?

Auf diese Frage geht von Coudenhove explizit ein, indem er
europäische Bindekräfte am Werk sieht, die Europa in seinen Augen
»viel einheitlicher« erscheinen lassen als --- sein Beispiel ---
Indien.  Betrachtet man des Grafen Argumentation auch nur
ober­flächlich, wird fast erschreckend klar, wie sehr sein Wunsch
Vater des Gedankens ist:

Indien sei --- im Gegensatz zu Europa, das der »Prophet« dieses
Kontinents vielfach »verbunden« sieht --- »gespalten durch viele
Sprachen und ungezählte Dialekte, durch mehrere Religionen und
viele Sekten sowie durch die Gegensätze seiner Kasten und
Rassen.« Wer die Dolmetscheritis in den EU-Gremien verfolgt, muß
sich wundern, wie jemand auf die Idee kommt, Europa würde durch
eine einheitliche Sprache zusammengehalten.  Die Sprachvielfalt,
um nicht zu sagen: Verwirrung unseres Kontinents wurde in einem
wahrhaften Monument der Gelehrsamkeit durchleuchtet --- *Der
Turmbau von Babel. Geschichte der Meinungen über Ursprung und
Vielfalt der Sprachen und Völker* (1957–1963), eine sechsbändige
(!)  Habilitationsschrift des nachmaligen Konstanzer
Mittelalterhistorikers Arno Borst; die kulturelle Verschiedenheit
des Kontinents scheint auf mindestens seit dem Erscheinen von
Herders *Stimmen der Völker in Liedern* (1778). Europa ---
sprachlich und kulturell keine Einheit, sondern Vielfalt und
Buntheit.

Vollständig abstrus wird es, wenn von Coudenhove als Belege für
das, was er als »die gemeinsame *europäische Geschichte«*
bezeichnet, ausschließlich sich diametral gegenüberstehende, sich
(im Wortsinne!)  bekriegende Gegensatzpaare anführt:[^29]
»Römerreich und Völkerwanderung«, wo die letztere das erstere in
die Geschichte verabschiedete; »Papsttum und Feudalismus«, die
sich in grimmigem Aufeinander­angewiesensein jahrhundertelang um
die Vorherrschaft zankten; »Reformation und Gegenreformation«,
eine Reaktionskette gegenseitiger Ablehnung und Bekämpfung,
kulminierend im Dreißigjährigen Krieg; »Absolutismus und
Aufklärung«, das Gottes­gnadentum und die Befreiung daraus als
einer Unmündigkeit; »Nationalismus und Sozialismus«, als würden
diese Prinzipien von Eigenstaatlichkeit und Internatio­nalismus
sich ergänzen und nicht ausschließen (obwohl?).[^30]

Trifft nicht ein katholischer Sozialist aus Österreich wie
Friedrich Heer das Richtigere, wenn er konstatiert, Europa lebe
nur in seinen Gegensätzen?[^31] Denn was hielt (leider muß hier
die Vergangenheitsform bemüht werden) Europa identitär zusammen?
Nichts als das Christentum, wie es an anderer Stelle auch von
Coudenhove einräumt --- allem voran die über 1300 Jahre lang
gemeinsam getragene Gewissheit, das Abendland vor dem Ansturm des
Islam verteidigen zu müssen.

»Du bist Europa« --- ist die Umsetzung eines solchen
Identitätswunsches möglich? Ist den Menschen, die in Europa leben
als Deutsche, Franzosen, Griechen, Finnen, Polen oder
Portugiesen, eine europäische Identität zu vermitteln, indem man
als europäische »Werte« Menschenrechte und Demokratie aufruft?
Wohl kaum. Es wird aber auch gar nicht mehr versucht, den Bürgern
Europas den Mythos ihrer Herkunft und kulturellen Identität
nahezubringen, wie es von Coudenhove in seinem
Pan-Europa-Manifest noch unternommen hatte, wenn er feststellt:
Europa sei »verbunden durch die christliche Religion, durch die
europäische Wissenschaft, Kunst und Kultur, die auf
christlich-hel!enischer Basis ruht«.

Als die Bundesrepublik sich noch den Luxus eines
Bundespräsidenten leistete, der zu eigenständigem Denken befähigt
war, gab Theodor Heuss -- 1950 zur Wiederin­betriebnahme einer
Schule in Heilbronn --- diese seine Sicht auf Europa zu
Protokoll: »[Es gibt drei
Hügel](https://www.kas.de/de/web/die-politische-meinung/artikel/detail/-/content/ueber-wurzeln-und-werte),
von denen das Abendland seinen Ausgang genommen hat: Golgatha,
die Akropolis in Athen, das Kapitol in Rom.« Diese »Einheit«
symbolisiert die Werte Europas: Christentum, Philosophie und
Demokratie, Rechtsstaatsprinzip.[^32]

Für Heuss sind diese Werte im Gegensatz zu den EUrokraten, die
sie heute recht unwissend um ihre tiefere Geschichte im Munde
führen (die beiden letztgenannten; Christentum und Philosophie
sind diesen Kreisen Geheimnisse mit Sieben Siegeln), keine leeren
Worthülsen für die Garnierung des tagespolitischen Kampfes,
sondern notwendige und inhaltssatte Herleitungen aus
mehrtausendjähriger Tradition als einer vertiefenden
Vergewisserung des Grundes, auf dem man steht.

Vielleicht war Theodor Heuss einer der letzten Europäer, der ---
um es mit einem wundervollen Bild Uwe Jochums zu sagen --- »[das
Vergangene
festknoten](https://uwejochum.github.io/5artikel/2025/01/31/syntaxis-19/)«
konnte, »damit die Jüngeren erfahren können, wie es war. Und daß
es gut war und gut ist.«

Wer aber das Vorgefundene nicht schätzt, weil es nicht in sein
Bauprogramm des Neuen passen will, der muß sich Traditionen, auf
die er sich stützt (denn eine Stütze braucht sogar der
traditionsloseste Progressive), erfinden ...

![Der Turmbau von
Babel](/5artikel/material/schmid-religio-03-abb-05.png "Der
Turmbau von Babel"){: width="600px"} [Abb.&#8201;6: Der Turmbau von
Babel. Quelle: Pieter Brueghel der Ältere, Public domain, via
[Wikimedia
Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Pieter_Bruegel_the_Elder_-_The_Tower_of_Babel_(Vienna)_-_Google_Art_Project_-_edited.jpg).]


## Eine erfundene Vorgeschichte EUropas

In der Historiografie halte »ein Trend zu einer europäischen
Geschichtsschreibung an, welcher national orientierte
Geschichtserzählungen in den Hintergrund« dränge und »nach
europäischen Interaktionsmustern, Kulturtransfers und
transnationalen Vergleichen« frage. Solches konnte man 2005 [in
einer Rezension](https://sehepunkte.de/2005/07/8818.html) zu zwei
Studien[^33] über von Coudenhove und die Paneuropa-Bewegung
lesen. Verfasserin: die Zukunftshistorikerin Elke Seefried,[^34]
deren aktuellste Buchpublikation *Shaping Tomorrow’s World*
betitelt ist, mithin eine fast schon klassische
Aktivismus-»Wis­senschaftlerin«, die in der Geschichte weniger
sucht, wie es gewesen sein könnte, sondern dem Leser nahebringen
will, wie »man« Geschichte zu bewerten und wie die Welt zu
gestalten hat --- frei nach Marx: Die Historiker haben die
Geschichte bisher unterschiedlich erzählt, es gilt, zukünftige
Geschichte nun in eine bestimmte Richtung zu formen. Denn wer
etwas »in den Hintergrund« drängen will, ist kein
Beschreiben­der,[^35] sondern ein Gestaltender --- und ist dieser
jemand ein Historiker, dann versucht er sich an der
retrospektiven Umgestaltung dessen, was geschehen ist, betreibt
also mithin, was als Geschichtsfälschung zu benennen ist.

*Politische Zukünfte im 20. Jahrhundert*, so der Titel eines
neuen Sammelbandes deutscher Historiker, den wiederum Elke
Seefried als Mitherausgeberin verantwortet. Darin werden
»vergangene Zukunftsvorstellungen« durchweg positiv bewertet,
wenn sie im Sinne gegenwärtiger Progressiver progressiv
einzuordnen sind, angefangen bei Lenin, dem beinahe bewundernd
eine praxisorientierte »Tatphilosophie« attestiert wird, »die den
Kommunismus näher an die Gegenwart heranholen sollte«;[^36]
weiter mit der deutschen Sozialdemokratie der Zwischenkriegszeit,
die versucht, »sich als fort­schrittliche Kraft zu
positionieren«, eine »Zukunftsvision des Sozialismus« zu
ent­wickeln und nach 1945 an diesen »Zukunftsoptimismus«
anknüpft, bis sie in den 1970er Jahren »als eine
fortschrittsfreundliche, zukunftszugewandte Partei im Ange­sicht
von ökonomischen und ökologischen Herausforderungen in eine
Krise« gerät. Den Liberalen hingegen fehlen grundsätzlich »große
Visionen« und ein vernünftiges »Zukunftsmodell«. Keine Spur von
Zukunftsoptimismus schließlich im »anti-pluralis­tischen« und
»hierarchischen« politischen Katholizismus, dem seine »Skepsis«
negativ angerechnet wird und im Nationalsozialismus, der
»Ewigkeitsfantasien« hegte. [Der
Rezensent](https://sehepunkte.de/2023/02/37529.html) freut sich
über eine »hohe Kohärenz zwischen den einzelnen Beiträgen«, kein
Wunder, wenn alle beitragenden Historiker wie in einem Kartell
genau wissen, welche Zukunftsvorstellungen aus der Vergangenheit
gegenwärtig zu beloben sind (»Aufstieg der Ökologie zum
wichtigsten Zukunftsthema der Gegenwart«) und welche
»Rückwärtsgewandtheiten« zu tadeln. Man könnte auch sagen: die
Autoren singen ein Loblied auf den Progressismus grüner Bauart.

Eine Biographin von Coudenhoves, die Grazer Zeithistorikerin
Ziegerhofer-Pretten­thaler, gesteht ganz unverblümt, ihre Studie
wolle »ein weiterer Baustein des ›gewoll­ten‹ Europa sein«,[^37]
die Rezensentin, jene bereits vorgestellte Zukunftshistorikerin
Seefried, freut sich über dieses aktivistische Engagement der
Fachkollegin, die sich »explizit in den Dienst einer Konstruktion
europäischer Identität« stelle, eine Konstruk­tion, »die eine
sinnstiftende historische Unterfütterung des europäischen
Einigungs­prozesses schaffen solle«.

Vorstehendes darzulegen ist eine notwendige Positionsbestimmung
derjenigen Klasse, die sich dazu ermächtigt hat, mit
alternativloser Deutungshoheit darüber zu befinden, wie in der
Gegenwart Zukunft zu gestalten sei und wie dazu die
Vergan­genheit zurechtgebogen werden muß als Blaupause »für
gegenwärtige Zwecke« (Martin Walser). Allen möglichen
historischen Ereignissen wird unterstellt, Pionier­taten des
»europäischen Einigungsprozeß« gewesen zu sein, etwa dem
Ungarn­aufstand 1956[^38] --- ein grotesk ahistorisches Denken,
das Historikern, die sich als Wissenschaftler verstehen, schlecht
ansteht.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/a3/Wall_painting_-_Europa_and_the_bull_-_Pompeii_%28IX_5_18-21%29_-_Napoli_MAN_111475_-_02.jpg"
alt="Drawing" style="width: 500px;"/>[Abb.&thinsp;7: Europa und
der Stier. Quelle: ArchaiOptix, CC BY-SA 4.0, via Wikimedia Commons.]


## Die EU schafft keine Bindung --- im Gegenteil

Steht Europa auf dem Fundament der Aufklärung --- und steht es
dort auf sicheren Beinen? Novalis würde sein Pamphlet gegen die
Aufklärung --- und das ist es: eine Streitschrift, die sich
gewaschen hat --- *Das Christentum und Europa* auf den Tisch
knallen, um diese Vorstellung abzuräumen. Und die Dialektiker der
Aufklärung, Max Horkheimer und Theodor W.&nbsp;Adorno, würden in
den Chor der Aufklärungsskeptiker mit diesen zwei ebenso
nüchternen wie ernüchternden Sätzen einstimmen: »Seit je hat
Aufklärung im umfassendsten Sinn fortschreitenden Denkens das
Ziel verfolgt, von den Menschen die Furcht zu nehmen und sie als
Herren einzusetzen. Aber die vollends aufgeklärte Erde erstrahlt
im Zeichen triumphalen Unheils.«

Die vollends aufgeklärte EU ist ein sozialistisches Projekt, weil
sie gleichmachen
(»[harmonisieren](https://www.dke.de/de/normen-standards/harmonisierte-normen)«)
will, was höchst ungleich ist, zu welchem Behufe der Moloch
um­verteilen muß, um --- Beispiel Finanzen --- das erfolgreichere
nationale Wirtschafts­system zu dessen Lasten dem
unterentwickelten anzugleichen und im Bildungs­system das Bessere
dem Schlechteren, was man mittels Bologna-Prozess recht
erfolgreich durchführt. Auch die Etablierung einer Plan- und
Kommandowirtschaft (»Green Deal«) weist auf den sozialistischen
Impetus der EU hin. Vollendeter Sozialismus ist erreicht, wenn es
allen gleich schlecht geht; bezogen auf die Bildungspolitik: wenn
alle gleich schlecht (aus)gebildet sind --- wovor uns in der
Bundesrepublik momentan noch das föderale Prinzip im
Bildungssystem bewahrt.

Die EU spaltet damit aber in vielfacher Weise, indem sie
Unzufriedenheit schafft bei denen, denen genommen wird, ohne das
sich jene, denen gegeben wird, als sonder­lich dankbar für die
Gaben erweisen; nicht zuletzt ist die EU die Totengräberin eines
Bauernstandes, der mit menschlichem Maß das Land bestellt ---
vorerst letzter Anschlag auf dessen Existenz:
[Mercosur](https://www.achgut.com/artikel/ursulas_geheimtreffen_fuehrt_zum_bauernlegen).

Nicht nur am Rande sei eine besondere EUropäische Absurdität
vermerkt: Kein Europäischer Ethnologe der Jetztzeit betreibt
Europäische Ethnologie; diese Fach­vertreter, die sich lange Zeit
Volkskundler nannten, sind vollauf damit beschäftigt, eine
öko-sozialistisch-woke Agenda (Migrationsbefürwortung,
Antirassismus, Urba­nisierung, Gender Mainstreaming, Enteignung
breiter Massen der Bevölkerung im Namen von »Klimagerechtigkeit«)
ebenso unduldsam gegen Widerspruch wie
unwis­senschaftlich-aktivistisch der Gesellschaft aufzudrängen,
die man damit bevormundet und spaltet; nahezu keiner dieser
Agenda-Wissenschaftler, wie Sandra Kostner die Spezies treffend
nennt, thematisiert mehr als seine eigene Befindlichkeit als
Möchte­gern-Progressiver; europäisch an diesem Zugriff auf die
Wirklichkeit ist maximal der Versuch eines deutschen Ethnologen,
auch einmal auf Zypern »zu forschen«, was dann eben im besten
Falle der Blick eines Deutschen auf Zypern ist, aber keine
Europäische Ethnologie, die auch nur im Ansatz Bindekräfte
entwickeln könnte.

## Wer ist Europäer in Zeiten vor der EU?

Waren Karl der Große und Otto der Große Europäer? Als
Machtpolitiker, die eine Art Hegemonie über große Teile des
Kontinents in Händen hielten, durchaus; der Karolinger auch auf
kulturellem Gebiet durch seine umfassende Bildungsreform.[^39]
Hätte Karls Reich --- mit seinen »herrliche\[n\] natürliche\[n\]
Grenzen, die Pyrenäen, die Meere und die Elbe« schien es
»geschaffen für die Ewigkeit« --- Bestand gehabt, das ist Joachim
Fernaus Sicht der Dinge, »so würden wir heute ruhig und
vermutlich in Frieden in den ›Vereinigten Staaten von Europa‹
leben«.[^40]

Für spätere Zeiten wird die Spurensuche deutlich schwieriger: An
den in diesem Beitrag vorgestellten Gründern und Protagonisten
der Pan-Europa-Bewegung sieht man, wer sich im
20.&nbsp;Jahrhundert als Europäer verstand: Adelige Österreicher,
die der habsburgischen Vielvölkermonarchie anhingen und
nachtrauerten.

Generell war während der ganzen sogenannten Neuzeit der Hochadel
aller Länder Träger eines (wenn man so will) europäischen
Gedankens --- angefangen bei den Kavalierstouren des feudalen
Nachwuchses durch Europa, endend in der Heirats- und
Bündnispolitik: Eberhard Straubs populär gestalteter Band *Die
Wittelsbacher* (1994) setzt damit ein, daß der Autor einen
Wittelsbacher seiner Zeit sagen läßt, er und seine Vorfahren
stünden --- qua schierer Existenz quasi --- für die Idee Europa,
jedenfalls für erkennbare und wirkmächtige gesamteuropäische
Vernetzungen.

Das intellektuelle Ostjudentum, wie es Amoz Oz in seiner
Autobiographie *Eine Geschichte von Liebe und Finsternis* (2004)
schildert, als es sich kurz vor der israelischen Staatsgründung
in Jerusalem zusammengefunden hatte, nahm für sich recht
selbstbewußt in Anspruch, in der Zwischenkriegszeit die einzigen
gewesen zu sein, die sich wirklich als Europäer verstanden
hätten.

Apart schließlich die Vorstellung, Europa als Summe von
Geistesgrößen und Kulturheroen zu zeichnen, so in [Gerd-Klaus
Kaltenbrunners](http://www.kath-info.de/kaltenbrunner.html)[^41]
dreibändiger Essay-Sammlung *Europa. Seine geistigen Quellen in
Portraits aus zwei Jahrtausenden* (1981–1985) --- von Hesiod und
Platon, Augustinus und Meister Eckhart, Achim von Arnim und
Joseph von Eichendorff, Johann Gottfried Herder und Hölderlin zu
Adalbert Stifter, Karl Wolfskehl und Emil Cioran ---, aus dem
Hauptstrom selbstredend verbannt, aber im [Ares-Verlag
zugänglich](https://www.ares-verlag.com/product/vom-geist-europas-2/).
Oder --- neu in der [Edition Buchhaus
Loschwitz](https://kulturhaus-loschwitz.de/edition-buchhaus/) ---
Bernd Wagners Porträtstudien [*Die letzten
Europäer*](https://kulturhaus-loschwitz.de/wp-content/uploads/2024/03/IMG_0287.jpeg),
mit deren Ableben, so der Porträtist, Europa im
20.&nbsp;Jahrhundert gestorben sei.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/2/20/Weihachtsfriede.jpg"
alt="Drawing" style="width: 600px;"/>[Abb.&thinsp;8: Britische
und deutsche Soldaten verbrüdern sich zu Weihnachten 1914 im
belgischen Ploegsteert. Quelle: Imperial War Museum, Public
domain, via Wikimedia Commons.]


## Der Abgesang

Letztmals Rom gespielt wird von den französischen Revolutionären
--- »Heben wir unsere Herzen empor zu den Vorbildern der
Antike!«, so Robespierre 1793 im Nationalkonvent[^42] ---, mit
dem Vollender und Überwinder der Revolution, Napoleon Bonaparte
als »Weltgeist zu Pferde« (Hegel) und letztem Cäsar (von
Coudenhove dixit). Mit Napoleons Abgang von der Bühne aber
sollten auch »die Alten in ihre Welt zurückkehren«.[^43] Von nun
an war die Antike, die »für viele Jahrhunderte lebendige
Wirklichkeit und eine Schatzkammer von Vorbildern und Tugenden
gewesen war«, begraben unter einem »Berg von Gelehrsamkeit«,[^44]
buchstäblich zu Geschichte geworden. Karl Lamprecht, *der*
Universalhistoriker seiner Zeit, urteilte 1904, die Antike
vermöge »keine Ideale mehr zu bieten«, ihre »normative Geltung«
wäre »dahin«; die Frage träte auf, »was an ihre Stelle treten
könne.«[^45]

Hier endet der Berliner Althistoriker Werner Dahlheim seine
fulminante Geschichte mit dem schlicht-großartigen Titel *Die
Antike*, deren Nachwirkungen --- wir haben es gerade gesehen ---
er bis zur Französischen Revolution virtuos nachspürt, einen
intellektuellen Parforceritt durch fast dreitausend Jahre, auf
Seite 734 mit der offensichtlichen »Antwort des
20.&nbsp;Jahrhunderts« auf Lamprechts Frage: »Nichts.«

Endete mit der Rückkehr der Alten in ihre Welt nicht auch die
Idee Europa? Ist ein Faden gerissen --- und müßte nun eine neue
»Idee« von Europa gefunden werden, mit der man sich schwer tut
jenseits eines politischen Willens, weil es keinen Mythos Europa
mehr gibt, schon gar keinen motivierenden im Sinne von Georges
Sorel?

Nochmals zugespitzt: War die dreitausendjährige Geschichte
Europas zu Ende, lange bevor die EU begann? Das
19.&nbsp;Jahrhundert erweist sich als Jahrhundert von Europas
Niedergang, in dem die drei Hügel zusehends bröckelten: Golgatha
verkam vor allem in seiner protestantischen Spielart zum
Kulturchristentum (und neuerdings zur grünen NGO), Rom hatte als
Ideal- und Vorbildgestalt ausgedient und Athen mutierte im
deutschen Philhellenismus zur Projektionsfläche für die Träumer
einer geeinten Nation und zum Kunstmuseum für Winkelmann'sche
Schwärmereien.

Gab es weitere europäische Renaissancen? Bestenfalls im
Konjunktivischen: [Kontrafaktisch überlegt Karlheinz
Weißmann](https://www.youtube.com/watch?v=4JjEgpKfyg0) 2021, wie
1921 in Berlin der 50.&nbsp;Wie­derkehr der Reichsgründung
gedacht worden wäre, hätte Deutschland den Ersten Weltkrieg
gewonnen, wobei er sich auf den britischen Historiker Niall
Ferguson beziehen kann, der für diesen Fall ein Nachkriegs-Europa
als eine Art »Europäische Gemeinschaft« unter deutscher Führung
annahm.

Die gegenwärtige Ahnungslosigkeit im progressiven Lager davon,
was ein »euro­päischer Gedanke« sein könnte, wird nirgendwo
besser dokumentiert als [in der entgleisten
Vorstellung](https://www.berliner-zeitung.de/politik-gesellschaft/abstimmung-ueber-antraege-der-union-zur-migrationspolitik-die-reaktionen-der-parteien-li.2292208)
des Grünen-Bundestagsabgeordneten Gelbhaar, die Union habe mit
ihrer Gesetzes­initiative für eine Migrationswende den
»europäischen Gedanken fallen gelassen«.


## Die »Idee Europa« --- ein Eliten-Projekt, einst und jetzt

Der niederländisch-jüdische Schriftsteller Leon de Winter hat
einmal im *Stern* konstatiert, die EU sei --- und er meinte das
durchaus abwertend --- ein Eliten-Projekt. Betrachtet man die
Geschichte der »Idee Europa« und ihre Träger, dann war dies zu
keinem Zeitpunkt anders; die breiten Massen der Menschen aller
Völker, die in Europa lebten, waren von dieser »Idee« insofern
ausgeschlossen, als sie in keiner alltagsweltlichen Berührung mit
ihr standen.[^46] Das hat sich in Zeiten einer real alles Leben
in Europa bedrohenden EU radikal geändert: Nun kann sich kein
EU-Bürger mehr dem galoppierenden Wahnsinn der EU-Verordnungen
entziehen, die in totalitärer Manier den gesamten Alltag in
destruktivster Weise durchdringen.

Deutschland bildet das Herzstück Europas. \[...\]  
Wenn Deutschland fällt, so fällt Europa.  
Wenn Deutschland verrückt wird, so wird auch Europa verrückt.  
Salvador de Madariaga[^47]  

## Rede eines Europäers (Addendum vom 16. Februar 2025)

Wer die [Rede von J.D.
Vance](https://www.youtube.com/watch?v=pCOsgfINdKg), die er am
14.&nbsp;Februar 2025 auf der Münchner Sicherheitskonferenz
gehalten hat, nüchtern auf ihren Inhaltskern hin hört, kann einen
beherzten Anwalt des Abendlandes entdecken, ein solcher Zuhörer
wird die Rede eines Europäers vernehmen --- frei und souverän
vorgetragen vom Vizepräsi­denten der Vereinigten Staaten von
Amerika ---, wie sie denjenigen, die behaupten, glühende Europäer
zu sein, niemals über die Zunge kommen würde.

Die Bedrohung der abendländischen Zivilisation, so Vance, gehe
nicht von äußeren Feinden aus, sondern »von innen« --- als
»Rückzug Europas von einigen seiner grundlegendsten Werte«:
Demokratie, Freiheit, Christentum.

Die Demokratie beruhe »auf dem heiligen Prinzip, dass [die Stimme des
Volkes](https://uwejochum.github.io/5artikel/2025/02/03/schmid-religio-02/)
zählt. Es darf keine Schutzmauern
\[[firewalls](https://x.com/elonmusk/status/1890579324530577750?s=61)\]
geben.«

Die Freiheit, insbesondere die Meinungsfreiheit, wird im
Rückgriff auf die europä­ische Aufklärung aufgerufen: Die
Trump-Administration mag »anderer Meinung sein als Sie [Vance
spricht die anwesenden Vertreter von »unseredemokratie« direkt
an], aber wir werden dafür kämpfen, Ihr Recht zu verteidigen,
sich öffentlich zu äußern --- ob Sie uns zustimmen oder nicht.«
Voltaires Worte, wie man sie aus dem Mund aufgeklärter
europäischer Demokraten schon lange nicht mehr gehört hat.

Das Christentum werde, so Vance mit Beispielen implizit, in Europa
verfolgt, wenn etwa ein britischer Veteran bestraft wird, weil er von
einer Abtreibungsklinik betete.

Schließlich stellt der Vizepräsident der Vereinigten Staaten von
Amerika die Frage aller Fragen, die ich dem [Europa-Teil von
Religio](https://uwejochum.github.io/5artikel/2025/02/07/schmid-religio-03/)
zu Grunde gelegt hatte: »Was mir und sicherlich vielen Bürgern
Europas weniger klar ist: Wofür Sie sich eigentlich
verteidigen. Was ist die positive Vision, die diesen
Sicherheitsbund zusammenhält?«

Nüchtern betrachtet war dies viel mehr die Rede eines Europäers
als alles, was die EUrokraten in den letzten Jahren zu Europa zu
sagen hatten. Es war die Rede eines Familienvaters, der mit einem
Kind auf dem Arm in Paris europäischen Boden betrat. Es war eine
--- höflich und unaufgeregt vorgebrachte --- Gegendarstellung zu
einer EU, die sich als »stramm atheistisches Projekt« (Claudio
Zanetti) versteht und inszeniert. Wann zuletzt hat jemand im
»[Wertewesten](https://apolut.net/unsere-art-zu-leben-von-roberto-de-lapuente/?print-posts=pdf)«
an so exponierter Stelle wie J.D. Vance von den Werten des
Christentums gesprochen --- insbesondere würde diese Frage an die
Vertreter der C-Parteien und die Kirchen gehen. Und wann zuletzt
hat ein wertewestlicher Politiker eine Rede beendet mit den
Worten: »Gott segne Euch«?


---

*Die nächste Folge von Religio will deutlich machen, wo Heimat zu
verorten ist --- nicht in einer abstrakten Idee von Europa, schon gar
nicht in der real existierenden EU, deren Zeremonienmeister in
lichtlosen Brüsseler und Straßburger Verhandlungs­sälen*[^48] *blutleere
[Finalitätsdebatten](https://www.bpb.de/kurz-knapp/lexika/das-europalexikon/176978/finalitaet/)
führen, sondern in Schabbach im Hunsrück.*

## Anmerkungen

[^1]: Manfred Fuhrmann: Bildung. Europas kulturelle Identität. 
    Stuttgart: Reclam, 2002, S.&nbsp;111.

[^2]: Richard N. Coudenhove-Kalergi: Pan-Europa. Der Jugend
    Europas gewidmet. Wien: Pan-Europa-Verlag, 1923. --- Am
    15.&nbsp;November 1922 erschien zunächst ein Beitrag
    »Paneuropa --- ein Vorschlag« in der Vossischen Zeitung,
    wiederabgedruckt am 17.&nbsp;November 1922 in Neue Freie
    Presse (Wien).

[^3]: Martin Posselt: »Ich bin seit dem Zusammenbruch meines
    österreichisch-ungarischen Vaterlandes ein überzeugter
    europäischer Patriot.« Richard Coudenhove-Kalergi, Paneuropa
    und Österreich 1940-1950. In: Michael Gehler, Rolf Steininger
    (Hrsg.): Österreich und die europäische Integration
    1945-1993. Aspekte einer wechselvollen Entwicklung.  Wien und
    Köln: Böhlau, 1993, S.&nbsp;367–404.

[^4]: Vanessa Conze: Richard Coudenhove-Kalergi. Umstrittener
    Visionär Europas. Persönlichkeit und Geschichte,
    Band 165. Gleichen: Muster-Schmidt, 2003. --- Anita
    Ziegerhofer-Prettenthaler: Botschafter Europas. Richard
    Nikolaus Coudenhove-Kalergi und die Paneuropa-Bewegung in den
    zwanziger und dreißiger Jahren. Wien: Böhlau, 2004.

[^5]: Otto von Habsburg: Der Prophet Europas. Vorwort zur
    Neuauflage 1982. In: Pan-Europa (1923), wie Anm.&nbsp;2,
    S.&nbsp;V–VI.

[^6]: Hanne Dézsy: Gentleman Europas. Erinnerungen an Richard
    Graf Coudenhove-Kalergi.  Wien: Czernin, 2001. --- Die
    Autorin: Jahrgang 1942, Salzburger Komponistentochter,
    Dolmetscherin, Privat­sekretärin von Coudenhove-Kalergi.

[^7]: Ziegerhofer: Botschafter (2004), wie Anm.&nbsp;4,
    S.&nbsp;448.

[^8]: Von Habsburg: Prophet (1923/1982), wie Anm.&nbsp;5, S.&nbsp;V.

[^9]: Pan-Europa (1923), wie Anm.&nbsp;2, S.&nbsp;31f.

[^10]: Ebd., S.&nbsp;168.

[^11]: Fuhrmann, Bildung (2002), wie Anm.&nbsp;1, S.&nbsp;9f.

[^12]: Pan-Europa (1923), wie Anm.&nbsp;2, S.&nbsp;VIII.

[^13]: Ebd., S.&nbsp;X–XI.

[^14]: Da es unserer Suche nach Rückbindung nicht um die
    Aufarbeitung politischer Implikationen in historischen
    Zeitrahmen geht, die Frage nach von Coudenhoves Verständnis
    einer paneuropäischen Friedensmission aber in seinem und auch
    im heutigen Denken von EU-Befürwortern zentral ist, soll an
    dieser Stelle darauf hingewiesen werden, daß von Coudenhoves
    begrüßenswerter Friedensappell (»Kein Mittel darf unversucht
    bleiben, um der Welt den künftigen europäischen Zukunftskrieg
    zu ersparen«, S.&nbsp;102) an seiner Blindheit für die
    realpolitische Situation der Zwischenkriegszeit krankt. Denn
    das, was diesem Friedenswunsch diametral entgegenstand, der
    Diktatfriede von Versailles, wird von ihm kompromißlos
    akzeptiert: »Das heutige Europa ist ein Kind der Pariser
    FriedensschIüsse. Von diesen Friedensschlüssen muß jede
    Rekonstruktion Europas ausgehen.« An eine mögliche und
    notwendige Revision durch die Siegermächte zur Entschärfung
    der durch das Versailler Diktat entstandenen Situation denkt
    er in keinster Weise: Pan-Europa (1923), wie Anm.&nbsp;2,
    S.&nbsp;112. — Sehr viel realistischer und für die Stimmung
    der 1920er Jahre im gesamten politisch-weltanschaulichen
    Spektrum in Deutschland repräsentativ ist die Einschätzung
    Carl Goerdelers, der am 2.&nbsp;Februar vor 80 Jahren als
    Widerstandskämpfer gegen das nationalsozialistische Regime
    hingerichtet wurde: »Alle Schwierigkeiten, in denen sich
    heute Deutschland und die Welt befinden, gehen zurück auf den
    Wahnsinn des Diktates von Versailles.«

[^15]: Pan-Europa (1923), wie Anm.&nbsp;2, S.&nbsp;36.

[^16]: Ebd., S.&nbsp;58.

[^17]: Ebd., S.&nbsp;153.

[^18]: Ebd., S.&nbsp;156.

[^19]: Ebd., S.&nbsp;85.

[^20]: Die Zitate in diesem Abschnitt aus: Ebd., S.&nbsp;34–36.

[^21]: Conze: Visionär (2004), wie Anm.&nbsp;4, nennt von
    Coudenhove bereits im Titel ihrer Biographie einen
    »umstrittene[n] Visionär Europas«.  Seither sind die
    Umstrittenheitsverurteilungen Legion geworden --- und es gilt
    nicht mehr das von Michael Klonovsky in seinem Roman *Land
    der Wunder* bemühte Diktum, umstritten zu sein wäre das
    Mindeste, was man von einem Autor erwarten dürfe.

[^22]: An dieser Formulierung --- »Europabefürworter« --- zeigt
    sich hell ausgeleuchtet die Perfidie in der Manipulation, die
    Institution EU mit dem wesentlich umfassenderen Begriff
    »Europa« gleichzusetzen.  Denn wenn die EU Europa ist, muß
    jeder, der die EU kritisiert oder gar ablehnt, ein
    Europagegner sein, was natürlich eine absurde Unterstellung
    ist, die Nigel Farage in seiner Brexit-Speech im EU-Parlament
    nachdrücklich zurückgewiesen hat, indem er für seine
    Brexiteers betonte: »We love Europe, we just hate the
    European
    Union«. <https://www.youtube.com/watch?v=RBMvZRf9Scs>.

[^23]: Ziegerhofer: Botschafter (2004), wie Anm.&nbsp;4, S.&nbsp;387.

[^24]: Pan-Europa (1923), wie Anm.&nbsp;2, S.&nbsp;142

[^25]: Ebd., S.&nbsp;166.

[^26]: Ebd., S.&nbsp;VII.

[^27]: Internationale Verkehrssprache Paneuropas, Lingua Franca
    gewissermaßen, sollte nach Kalergis Vorstellung sein:
    Englisch.  (Nachdem Großbritannien aus dem Staatenbund, der
    ihm vorschwebte, ausgeschlossen bleiben sollte.)

[^28]: Fuhrmann: Bildung (2002), wie Anm.&nbsp;1, S.&nbsp;47f.

[^29]: Pan-Europa (1923), wie Anm.&nbsp;2, S.&nbsp;143.

[^30]: Daß von Coudenhove auch noch »Parlamentarismus« und
    »Industrialismus« auflistet, um seine Vorstellung von
    »gemeinsamer europäischer Geschichte« zu illustrieren ---
    geschenkt.

[^31]: Friedrich Herr: Europa --- eine Gemeinschaft von Gegnern
    und Gegensätzen. In: ders.: Koexistenz --- Zusammenarbeit ---
    Widerstand.  Grundfragen europäischer und christlicher
    Einigung. Zürich: Niehans, 1956, S.&nbsp;9–28, hier
    S.&nbsp;9.

[^32]: Heuss’ Drei-Hügel-Bild taucht immer wieder in leicht
    abgewandelter Form in der Beschwörung der abendländischen
    Wurzeln auf, etwa in Manfred Fuhrmanns eingangs zitiertem
    Dreiklang: »Jerusalem, Athen und Rom«.

[^33]: Wie Anm.&nbsp;4.

[^34]: Monographien: Zukünfte. Aufstieg und Krise der
    Zukunftsforschung 1945–1980. Berlin: de Gruyter, 2015;
    Shaping Tomorrow’s World. A 20th Century History of West
    German, Cold War, and Global Futures Studies.  New York:
    Berghahn Books, 2024. --- Herausgeberschaften: Plan und
    Planung. Deutsch-deutsche Vorgriffe auf die Zukunft. Berlin
    u.a.: de Gruyter, 2018; Politische Zukünfte im
    20.&nbsp;Jahrhundert. Parteien, Bewegungen,
    Umbrüche. Frankfurt am Main / New York: Campus, 2022.

[^35]: Der Bibliothekar, Zeitdeuter und Wanderer Erhart Kästner
    sieht das Wesen jeden wirklichen Forschers als das eines
    »Beiträger[s] zur großen Welt-Beschreibung, die seit dem
    Herodotos im Gang ist und offensichtlich den Sinn hat, die
    Dinge den Menschen bekannt und befreundet [...] zu
    machen. Ohne sich dessen bewußt zu sein, kennt er die Linie,
    die zwischen Nutzung der Dinge und ihrer überzogenen
    Ausnutzung, Ausforschung und Überlistung verläuft: das ist
    die Grenzlinie der Neuzeit. Er beschreibt.« Erhart Kästner,
    Aufstand der Dinge. Byzantinische Aufzeichnungen.  Frankfurt
    am Main: Insel, 1973, S.&nbsp;130.

[^36]: Wenn der Münchner »Zeithistoriker« Andreas Wirsching Lenin
    näher heranholt, ist dies legitim, den er steht auf dem
    »demokratischen« Ufer; wenn Jörg Seidel in der Zeitschrift
    Sezession dasselbe ver­sucht, dürfte dies in den Augen der
    »Demokraten« eine unerlaubte Aneignung durch rechtsextreme
    Kreise sein.

[^37]: Ziegerhofer: Botschafter (2004), wie Anm.&nbsp;4, S.&nbsp;14 f.

[^38]: So der damalige Leiter der Bayerischen Staatskanzlei im
    Jahr 2006 bei einem Festakt zum 50.&nbsp;Jahrestag des
    Ungarnaufstandes in der Münchner Musikhochschule.

[^39]: Fuhrmann: Bildung (2002), wie Anm.&nbsp;1, S.&nbsp;13-18.

[^40]: Joachim Fernau: »Deutschland, Deutschland über alles ...«
    Von Null bis Heute. Düsseldorf / Wien: Econ, 1967,
    13.&nbsp;Auflage 1971, S.&nbsp;23f. --- Noch einmal,
    allerdings nur »einen Augenblick lang« hatte Otto »das
    gesamte Reich Karls des Großen in den Händen gehalten« ---
    »er ließ es wieder fahren!« Ebd., S.&nbsp;37.

[^41]: Der Rechtsintellektuelle Kaltenbrunner war Herausgeber der
    inzwischen allzu unbekannten »Initiative«-Reihe im Freiburger
    Herder-Verlag, die zwischen 1974 und 1988 eine Art
    konservatives Gegengewicht zur marxistischen Edition Suhrkamp
    gebildet hat.

[^42]: Werner Dahlheim: Die Antike. Griechenland und
    Rom. Ferdinand Schöningh, Paderborn u.a. 1994, 4., erweiterte
    und überarbeitet Auflage 1995, S.&nbsp;720.

[^43]: Ebd., S.&nbsp;727–734.

[^44]: Ebd., S.&nbsp;733. --- Siehe dazu auch Fuhrmann: Bildung
    (2002), wie Anm.&nbsp;1, S.&nbsp;33: »Die humanistische
    Bildung« sei, so der Konstanzer Latinist, vom »einst
    gemeinsame[n] Besitz einer ganzen Schicht« zur »Liebhaberei
    einiger weniger verkümmert«. Der Befund: »Die Antike hat für
    die Mehrzahl der heutigen Europäer allenfalls noch den Status
    von gesunkenem Kulturgut, das in Ruinen und alten
    Inschriften, in geflügelten Worten und wissenschaftlichen
    Terminologien sein abgesondertes Wesen treibt«, ohne
    »integrierende Impulse« aussenden zu können --- und dies
    »angesichts einer Entwicklung, die zu einem europäischen
    Staatenbund führen soll«.

[^45]: Zitiert nach: Dahlheim: Antike (1995), wie Anm.&nbsp;42,
    733f.

[^46]: Mit der Ausnahme, daß etwa französische Lehnwörter wie
    Trottoir oder Chauffeur in die jeweiligen Landessprachen
    einsickerten, so daß sowohl meine Großmutter im
    Bayerisch-Schwäbischen als auch ein Arbeiter am Schwarzen
    Meer in Rumänien diese Wörter wie selbstverständlich im Munde
    führten.

[^47]: Salvador de Madariaga: Porträt Europas. Aus dem Englischen
    übersetzt von Herbert von Borch.  Stuttgart: Deutsche
    Verlags-Anstalt, 1952, S.&nbsp;128.

[^48]: Unvergessen das schockartige Erlebnis, vor zwanzig Jahren
    während eines Pfarrkonvents im Elsaß plötzlich der
    kühlhallenartigen luftabschneidenden gemütskrankmachenden und
    Gehirn wie Kreativitätssinn schlagartig entleerenden
    Atmosphäre der Räumlichkeiten des sogenannten Europäischen
    Parlaments in Straßburg ausgesetzt gewesen zu sein.
