---
layout:	post
title:	Prognose und Prophetie
author:	Uwe Jochum
tags:   [Christentum,Wahrheit,Zukunft]
---

<img src="https://vg02.met.vgwort.de/na/c8f452d480d0480c9c58ba34f881c150" width="1" height="1" alt="">

Prognosen extrapolieren von der Gegenwart auf die Zukunft. Sie
tun es, indem sie von einigen jetzt oder in der Vergangenheit
erhobenen Daten, derzeit gültigen Erfahrungswerten oder gerade
umlaufenden Meinungen ausgehen und unter Berücksichtigung
angenommener Randbedingungen auf eine sich einstellende Zukunft
schließen. Diese Art des »Voraus-Wissens« — wenn wir das
griechische Wort *prognōsis* so übersetzen wollen — ist freilich,
schaut man nur genauer hin, nichts weiter als eine verlängerte
Gegenwart: Was *jetzt* gilt oder »da ist«, wird in seinem Bestand
in die Zukunft projiziert und dabei vermehrt oder vermindert oder
um ein neues Element ergänzt, von dem freilich gilt, daß man es
schon kennt, es also nicht wirklich neu ist.

Ausgeschlossen ist beim Prognostizieren, daß es ganz anders
kommen könnte, als man denkt. So sehr eine Prognose nämlich davon
ausgeht, daß es anders werden wird, so sehr muß sie zugleich
unterstellen, daß es niemals ganz anders wird. Denn das Ganz
Andere ist die Grenze, die der Prognose gesetzt ist: Wird diese
Grenze überschritten, ist die Prognose widerlegt und schlagartig
ins Reich des Sinnlosen verbannt.

Im Grunde sind Prognosen Bestandssicherungsverfahren. Es geht
darum, die Macht der Gegenwart in die Zukunft zu verlängern,
indem man die Zukunft als eine zwar variierte, aber in ihrer
Variationsbreite angebbare Zukunft ausweist und damit
operationalisierbar macht: Der Prognostiker meint, nicht nur die
Zukunft vorhersagen zu können, sondern auch den Weg dahin zu
kennen — nämlich durch den rechten Einsatz der in der Gegenwart
bekannten und vorhandenen Mittel. Insofern sind die
prognostischen Bestandssicherungsverfahren immer auch Verfahren
zur Gegenwartsmanipulation. Was sie vorhersagen, soll sich aus
dem Bekannten ableiten lassen, und folglich läßt sich auch das
Bekannte aus dem Vorhergesagten ableiten: Was wir im Jetzt als
Jetzt kennen, ist durch die Prognose legitimiert als Nukleus
einer Zukunft, die so ist wie das, was wir kennen, nur anders,
meistens besser — und ebendeshalb muß die Gegenwart genau so
sein, wie sie ist. Wäre sie nur ein bißchen anders, hätten wir
uns die Zukunft versaut.

Daher gilt: Wer vorhersagt, sagt voraus, was »ist«, weil das Ist
den Rahmen seiner Prognose bildet. Was der Prognostiker dabei an
Daten und Erfahrungswerten mobilisiert, wird nicht einfach in
einer Statistik anschaulich gemacht, sondern dient immer dem
Zweck, die Statik des Geltenden-Herrschenden-Seienden ins Bild zu
bringen. Was der Statistiker in der Rolle des Prognostikers
errechnet und als Tabelle präsentiert, ist die Tragfähigkeit
dessen, was ist, freilich immer im Hinblick darauf, daß nichts
dazwischenkommt und die Statik des Seiende überlastet.

Prophetien sind demgegenüber, wenn wir das Wort *prophēteia*
wörtlich übersetzen, »Vor-Sagen« oder »Vor-Verkündigungen« – aber
von was? Von der Zukunft, wie viele meinen? Dann wären Prophetien
lediglich die ins Wort gebrachten Prognosen, die Umsetzung der
Tabelle in eine Rede.

Daß es genau so nicht ist, zeigt sich, wenn man einen Blick in
die Briefe des Apostels Paulus wirft. Im ersten Brief an die
Korinther redet er von den verschiedenen »Gnadengaben«
(*charismata*), die es in einer Gemeinde gibt. Da sind welche,
die Weisheit (*sophia*) mitteilen können, andere können (Er-)
Kenntnisse (*gnōseis*) vermitteln, wieder andere können im
Glauben stärken, noch andere können heilen, es gibt einige, die
verfügen starke Gestaltungskräfte (*energēmata dynameōn*, zumeist
als »Wunderkräfte« übersetzt), andere über Prophetie, noch andere
können »die Geister unterscheiden«, und schließlich gibt es
welche, die »reden in Zungen«, und andere, die das Zungenreden
auslegen können (1 Kor 12,4–10). Das ist ein bunter Strauß von
Fähigkeiten, die damals in einer christlichen Gemeinde vorhanden,
heute aber weitgehend verschwunden sind. Die Prophetie ist in
diesem Strauß nur eine unter anderen Fähigkeiten, besonders
hervorgehoben wird sie nicht. Sie gehört aber zu ebenjenen
Befähigungen, die einen praktischen Bezug haben: eine Gemeinde
aufbauen oder überhaupt etwas zuwege bringen (*energēmata
dynameōn*) kann nur, wer in der Lage ist, die Lage, in der man
ist, treffsicher zu analysieren und also »die Geister zu
unterscheiden« — und dann eben auch richtig zu prophezeien. Das
meint keine prognostische Extrapolation des Jetzt in die Zukunft,
sondern eine Lageanalyse, die das Jetzt und das Bald so
zueinander ins Verhältnis setzt, daß klar wird, was zu tun
ist. Mit Unvorhergesehenem ist dabei zu rechnen, weshalb die
Zungenredner, die Unverständliches von sich geben, so wichtig
sind: Sie sagen Unerhörtes und Ungehörtes, Wörter, die nicht
passen und sich dem Normalverstand verweigern; sie überschreiten
den Horizont des Verständlichen, das verständlich nur ist, weil
man es kennt, und ebendeshalb sind sie für eine christliche
Gemeinde so notwendig; sie sagen das, womit keiner rechnet.

So gesehen sind Propheten nicht einfach Lageanalytiker, sondern
Wegbahner. Sie setzen das Ziel, das aus der Lageanalyse gewonnen
wurde, als ein praktisch erreichbares, und das gerne auch so, daß
es mit dem kontrastiert wird, was auf jeden Fall zu vermeiden ist
(Apg 11,27f). Während daher der Prognostiker immerzu damit
beschäftigt ist, Bestände zu sichern, geht es dem Propheten um
den Aufbau von etwas Neuem. Das war zur Zeit des Apostels Paulus
die christliche Gemeinde, die als eine neue religiöse Formation
ihren Platz neben Synagoge und heidnischem Tempel suchte. Aber
das prophetische Moment tritt darüber hinaus überall dort auf, wo
überhaupt etwas Neues aufgebaut wird, das sich in eine konkrete
Lage mit ihren äußeren Zwängen und Nötigungen einfügen muß und
erfolgreich nur sein kann, wenn die Aufbaupläne realistisch
bleiben. Und wenn die prophetischen Horizonterweiterer mit dem
rechnen, was der Realist für bloßes Geschwätz hält, der
Zungenredner aber dennoch sagt, weil im Geschwätz das
vermeintlich Unmögliche eine Chance hat, sich zu zeigen.

Während also der Prognostiker ein Mathematiker der Macht ist, der
die Welt und ihre Zukunft auf seine Formel zu bringen sucht,
deren errechnetes Resultat keinen Widerspruch zuläßt, ist der
Prophet ein Gemeinschaftsakteur. Er weiß, daß seine Lageanalyse
alleine nichts wert ist, wenn sie nicht von anderen geteilt, wenn
ihr nicht durch andere widersprochen und wenn sie nicht durch
klare Erkenntnisse und eben auch Weisheit und Heilungskräfte
ergänzt wird, damit ebendas Ganze einer Gemeinde und womöglich
gar eines Staates in gemeinsamem Tun entstehen kann. Es braucht
dazu immer »ein und denselben Geist«, der alle integriert; aber
es braucht auch immer das Besondere, das jeder beiträgt (1 Kor
12,11)


![Wachstum](/5artikel/material/wachstum-statistik-pixabay.png
"Wachstum") [Abb.&thinsp;1: Wachstum. Quelle:
[Pixabay](https://pixabay.com/de/).]


<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/d/d2/Darwin-chart.PNG"
alt="Drawing" style="width: 750px;"/>[Abb.&thinsp;2:
Fortschritt. Quelle: Wikimedia Commons, Public
Domain.]


<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/f/f5/Chinese_honor_guard_in_column_070322-F-0193C-014.JPEG"
alt="Drawing" style="width: 800px;"/>[Abb.&thinsp;3:
Gleichschritt. Quelle: Staff Sgt. D. Myles Cullen (USAF) [Public
domain], via Wikimedia Commons.]

![Wachstum](/5artikel/material/open-access-wachstum-weltweit-einzelne-institutionen.png
"Wachstum von »Open Access«") [Abb.&thinsp;8: Wachstum von »Open
Access« an ausgewählten internationalen Institutionen. Quelle:
Uwe Jochum unter Verwendung von Daten aus
[OpenAPC](https://treemaps.intact-project.org/), Stand August
2018.]


<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/6/6e/St%C3%B6wer_Titanic.jpg"
alt="Drawing" style="width: 700px;"/>[Abb.&thinsp;9:
Gescheiterter Fortschritt. Quelle: von Willy Stöwer [Public
domain], via Wikimedia Commons.]
