---
layout: post
title: Abkehr vom Eigenen X
subtitle: Deutsche Volkskunde nach 1968. Publikumsurteile
author: Jürgen Schmid
tags:   [Volkskunde,Wissenschaft]
---

»Selbstmitleidig« wurde auf der Hochschullehrertagung
deutschsprachiger Volkskundler 1996 in Basel die »Stellung des
Faches in der Öffentlichkeit« beklagt,[^1] als wäre die
Resonanzlosigkeit der Volkskunde eine unverschul­dete Misere. Wer
hätte denn die Fachvertreter daran hindern sollen, den
Publikumserfolg zu haben, den die Grande Dame der deutschen
Volks­kunde, Ingeborg Weber-Kellermann (1918--1993),
jahrzehntelang für ihr Schaffen beanspruchen konnte?

Als die Marburger Lehrstuhlvertreterin 1977 in einer Rezension
von Phillipe Aries’ *Geschichte der Kindheit* fragte, warum nicht
auch deutsche Volkskundler derart lesbare Mentalitätsgeschichte
schreiben können, war diese Frage bereits beantwortet:
Weber-Kellermann kann. Ihre *Deutsche Familie* war gerade bei
Suhrkamp in dritter Auflage erschienen, der Beginn einer
wundervollen Freundschaft zwischen Volkskundlerin, Verlag und
Lesepublikum.[^2] Es folgten nicht nur Auflage auf Auflage,
sondern immer neue Bestseller: Zu Weihnachtsfest und -lied, über
Kindheit, Wohnen, Kleidung, Arbeit, Spiel und Lied, Frauenleben
und Landleben[^3] --- ein regelrechter Parforceritt durch den
volkskundlichen Kanon, geschrie­ben von einer Spezialistin für
das lesende Volk, von der am Ende des Jahr­tausends in der
breiten Öffentlichkeit sicherlich bekanntesten deutschen
Volkskundlerin, deren Massenausstoß unter Kollegen allerdings
nicht unumstritten war.

Vor ihrer Karriere als öffentlichkeitswirksam schreibende
Wissenschaftlerin war Ingeborg Weber-Kellermann zur filmenden
Volkskundlerin[^4] geworden, wobei sie als eine Art Pionierin
eine Großstadtvolkskunde propagierte.[^5] Sie hatte »als erste
Vertreterin der wissenschaftlichen Volkskunde sehr früh eine
Zusammenarbeit mit dem Hessischen Rundfunk gesucht und von 1969
bis 1981 42 Fernsehfilme für eine breitere interessierte
Öffentlichkeit produziert. Dabei ist insbesondere auf die
Filmreihe zur Volkskunde in Hessen hinzuweisen, die
wissenschaftlich fundiert und kompetent-kritisch soziokulturelle
Phänomene und Prozesse unter Einbeziehung der Betrof­fenen
untersucht und analysiert --- ganz im Gegensatz zur Trachten- und
Heimattümelei, wie sie der Hessische Rundfunk heutzutage [1994]
nur allzu gern im Fernsehen ausstrahlt.«[^6]

Damit hatte Ingeborg Weber-Kellermann eine niemals mehr erreichte
Breitenwirkung für die Volkskunde erzielt und ein Maximum an
Aufmerk­samkeitsgewinn für ein kleines Orchideenfach
erreicht. Von Fernsehprä­senzen, wie sie der Literaturkritiker
Marcel Reich-Ranicki, die Philosophen Peter Sloterdijk und
Rüdiger Safranski oder Politologen wie Jürgen Falter genossen,
durfte eine Disziplin wie die Volkskunde ohnehin nie träumen.

Die Tübinger Spielart von Volkskunde konnte unter ihrem neuen
Namen ›Empirische Kulturwissenschaft‹ diese
Öffentlichkeitswirksamkeit nie er­reichen. Dabei wurde ihr
Gründer in den 1990er Jahren sogar zum Fern­sehstar ---
allerdings gegen seinen Willen. *Katrin ist die Beste* hieß eine
heute vergessene Familienserie auf Sat.1, die von April 1997 an
in 30 Episoden zu je 45 Minuten gesendet wurde --- mit Hans Korte
in der Rolle von Katrins Vater Professor Friedrich Naumann alias
Hermann Bausinger.[^7] Das Magazin Focus servierte seinen Lesern
bereits vorab ein »Beispiel aus dem Drehbuch:[^8] Professor
Naumann[^9] versackt --- wie so oft --- mit einem Kollegen im
Wirtshaus ›Zum süßen Löchle‹. In der weinseligen Stimmung denkt
er sich das Klausurthema für den nächsten Tag aus. Die Aufgabe
lautet: ›Sinnanalyse des schwäbischen Liedguts‹ auf der Grundlage
der Weise ›Aufm Wasa graset d’ Hasa‹.« Plötzlich war der bereits
emeritierte Tübinger Kulturwissenschaftler in der ganzen Republik
bekannt, allerdings auf unerwünschte Art und Weise: Er fühlt sich
»diskriminiert« und »ärgert sich nicht nur über die fatale
Personenähnlichkeit.«[^10] Die »arrogante, jedes Klischee
bedienende Darstellung des Fachs Volkskunde« ziehe eine ganze
Disziplin »durch den Kakao«. Bausingers Angebot, »ein Student
solle die Fakten überprüfen, ›um die größten Peinlichkeiten zu
vermeiden‹«, schlug Drehbuchautorin Barbara Piazza aus --- sie
hatte den »echten« Professor als Gast bei einem Seminar am LUI
über die ebenfalls von ihr verantwortete Serie *Lindenstraße*
persönlich kennengelernt.

## Volkskunde in Publikumsverlagen

Es gibt sie durchaus --- deutsche Volkskundler, die in
bedeutenden Publikumsverlagen veröffentlicht haben: Lutz Röhrich
(1922--2006) mit *Redensarten* bei Herder und dem »Witz« bei
dtb,[^11] Rainer Wehse (\*1941) mit *Lügen* bei Fischer,[^12]
Christoph Daxelmüller (1948--2013) mit *Zauber­praktiken* bei
Artemis und Winkler,[^13] Andreas Hartmann (\*1952) mit
*Grenzgeschichten* bei Fischer und *Geschmackserinnerungen* bei
C.H. Beck,[^14] Sabine Doering-Manteuffel (\*1957) mit
*Okkultismus* bei Siedler und C.H. Beck[^15]. Famos erfolgreich
war Rolf Wilhelm Brednich (1935--2023) mit seinen Anthologien
sogenannter *Urban Legends*.[^16] Alleine seine *Spinne in der
Yucca-Palme* brachte es auf fast 700.000 verkaufte Bücher.

Außer Karl Braun (\*1952) mit seinem für einen deutschen
Volkskundler exotischen Thema *Stierkampf* bei C.H. Beck und
Wagenbach[^17] hat keiner der soziologisierenden Tübinger
Bausinger-Adepten einen Erfolg in einem großen Publikumsverlag
gelandet. Sie hatten nicht im Angebot, was Verleger und
Leserschaft offensichtlich gleichermaßen anzog: Bücher zu den
klassischen Themen des Kanons wie Erzähl- und Brauchforschung.
»Traditionelle Volkskunde ist das, was die Öffentlichkeit
interessiert«, so bringen es Rainer und Katja Wehse auf den
Punkt.[^18] Helge Gerndt setzt einen anderen Schwerpunkt, für ihn
kann sich »Wissenschaft nur in klaren wissenschaftlichen Formen
darstellen«: »Wir [sprich: die universitären Volkskundler] sind
nicht dafür verantwortlich, daß die Welt weiß, wer der Nikolaus
ist.«[^19] Was aber, wenn das Volk genau dies wissen will?

Hermann Bausinger selbst hatte einige Titel bei Publikumsverlagen
unter­bringen können: *Deutsch für Deutsche* bei Fischer,[^20]
*Reisekultur* bei C.H. Beck,[^21] eine Art
Baden-Württembergologie[^22] --- Suhrkamp blieb ihm verwehrt. Und
Bausingers *Reisekultur* kann nicht wirklich anknüpfen an den
stupenden Kassenschlager, den der Freiburger
Mittelalterhistoriker Norbert Ohler 1986 völlig überraschend mit
seinen *Reisen im Mittelalter* gelandet hatte --- ein
jahrzehntelang immer wieder aufgelegter Long­seller.[^23] Ein
beachtenswerter Erfolg gelang dem »Volkskunde-Papst« erst spät
--- 2000 mit *Typisch Deutsch*.[^24]

In den späten Jahrzehnten der Bundesrepublik war es wohl
tatsächlich die Präsenz im Suhrkamp Verlag, die den Unterschied
machte, *dem* Intellektu­ellenverlag der Republik. Die
Zugehörigkeit zum Suhrkamp-Universum verschaffte einem Autor
beinahe magische Strahlkraft.  Wem aus der Volks­kunde außer
Ingeborg Weber-Kellermann ist das nachhaltig gelungen? Aus der
Tübinger Schule nur Wolfgang Emmerich (\*1941) mit seiner Studie
*Zur Kritik der Volkstumsideologie*,[^25] die seiner Dissertation
entwuchs.[^26] Allerdings ein One-Hit-Wonder.

Blickt man auf die nächstverwandte Nachbardisziplin, die
Ethnologie, vulgo: Völkerkunde, entdeckt man schnell zwei
Fachvertreter, die wesent­lich mehr Furore gemacht haben: Michael
Oppitz (\*1942) und Hans Peter Duerr (\*1943), beides Außenseiter
im akademischen Betrieb. Oppitz gelang ein seltenes Kunststück:
Seine beiden Qualifikationsarbeiten erblickten bei Suhrkamp das
Licht der Welt --- die Dissertation zur Theoriebildung mit dem
Titel *Notwendige Beziehungen* gar als mehrfach aufgelegter
Bestseller.[^27] Mit seinem vierstündigen Film *Schamanen im
Blinden Land* über die nepalesischen Magar, 1980 uraufgeführt in
New York, wurde Oppitz, der Englisch, Französisch, Chinesisch,
Nepali und diverse Himalaya-Dialekte spricht, weltberühmt.[^28]
[Hans Peter
Duerr](https://uwejochum.github.io/5artikel/2025/03/31/schmid-religio-06/)
reüssierte als Enfant Terrible mit seiner alle akademischen
Konventionen sprengenden *Traumzeit*[^29] und dem mehrbändigen,
auf eine These von Norbert Elias gemünzten *Mythos vom
Zivilisationsprozeß*.[^30] In den 1990er und frühen 2000er Jahren
war Duerr als »Haus-Ethnologe« zudem ständig präsent im Magazin
*Der Spiegel*.[^31]

Der Titel von Friedemann Schmolls Studie *Vermessung der
Kultur*[^32] über die Arbeiten am *Atlas der deutschen
Volkskunde* hingegen ist ein Sinn­bild für die
Kompensationsversuche jenes Minderwertigkeitsgefühls, das viele
Volkskundler --- weitgehend wohl unreflektiert --- als lastenden
Rucksack mit sich tragen,[^33] eine Last, die sie sich selbst ---
mit wie viel Not auch immer --- auferlegt haben und an deren
Abtragung sie letztlich nur scheitern können. Anno 2009 eine
gelehrtes Werk minderer Relevanz für ein breites Publikum *Die
Vermessung der Kultur* zu nennen und sich damit in die Nachfolge
von Daniel Kehlmanns Weltbestseller *Die Ver­messung der Welt*
von 2005 stellen zu wollen, ist schon sehr ambitioniert, weil der
Schriftsteller nicht deutsche Volkskundler der zweiten Reihe
porträtiert, sondern mit Carl Friedrich Gauß und Alexander von
Humboldt zwei Genies von Weltrang. *Die Vermessung der Welt*
fristet nicht wie der jüngere Möchtegern-Bruder sein kümmerliches
Dasein in wenigen universitären Spezialbibliotheken, sondern
thronte 37 lange Wochen auf Platz 1 der Spiegel-Bestsellerliste
und erklomm --- laut New York Times --- den zweiten Platz der
weltweit meistverkauften Bücher im Jahr 2006, mit Auflagezahlen
über 6 Millionen Exemplaren. Andere Sphären.

---

*Öffentliche Irrelevanz schützt vor Selbstüberhebung ebenso wenig wie
vor dem Versuch, Einfluss auf öffentliche Belange zu nehmen. Im Weiteren
wird der Weg einer akademischen Disziplin in den politischen Aktivismus
an seinem vorläufigen Endpunkt zu beschreiben sein.*

---

## Anmerkungen

[^1]: Christoph Köck: Hochschultagung der dgv in
    Basel, 31. Oktober -- 2.  November 1996. Zeitschrift für
    Volkskunde 93, 1997, S.&nbsp;77--83, hier S.&nbsp;81: »Allen
    Impulsreferaten war eine Feststellung gemeinsam:
    Selbstdarstellung und Außenwirkung des Faches sind
    mangel­haft.« Gottfried Korff monierte zudem »ein
    Mißverhältnis zwischen öffentlichem Prestige, woran es
    mangele, und innerer Identifikation, die hoch sei.« (ebd.,
    S. 79).

[^2]: Ingeborg Weber-Kellermann: Die deutsche Familie. Versuch
    einer Sozialgeschichte. Frankfurt am Main: Suhrkamp, 1974,
    <sup>3</sup>1977, <sup>4</sup>1978, <sup>5</sup>1979
    (35.--42. Tsd.), <sup>7</sup>1982, <sup>8</sup>1984,
    Neuausgabe 1996.

[^3]: Ingeborg Weber-Kellermann: Die Familie. Geschichte,
    Geschichten und Bilder. Frankfurt am Main: Insel, 1976,
    <sup>2</sup>1977, <sup>3</sup>1984, Neuausgabe
    <sup>2</sup>1990. --- dies.: Zur Interethnik. Donauschwaben,
    Siebenbürger Sachsen und ihre Nachbarn. Frankfurt am Main:
    Suhrkamp, 1978. --- dies.: Das Weihnachtsfest. Eine Kultur-
    und Sozialgeschichte der Weih­nachtszeit. München / Luzern:
    Bucher, 1978, <sup>2</sup>1987. --- dies.: Die
    Kindheit. Kleidung und Wohnen, Arbeit und Spiel. Eine
    Kulturgeschichte. Frankfurt am Main: Insel, 1979,
    Neuausgabe 1989. --- dies.: Was wir gespielt
    haben. Erinnerungen an die Kinderzeit.  Frankfurt am Main:
    Insel, 1981. --- dies.: Eine preußische Königstochter. Glanz
    und Elend am Hofe des Soldatenkönigs in den Memoiren der
    Markgräfin Wilhelmine von Bayreuth. Frankfurt am Main:
    Insel, 1981. --- dies.: Das Buch der Weihnachtslieder. 151
    deutsche Advents- und Weihnachtslieder. Kulturgeschichte,
    Noten, Texte, Bilder. Mit Klavier- und
    Orgel-Begleitung. Mainz u.a.: Schott, 1982, <sup>5</sup>1988,
    <sup>8</sup>1994 (mit Hilger Schallehn). --- dies.:
    Weihnachtslieder.  München u.a.: Goldmann, 1982,
    <sup>4</sup>1987. --- dies.: Frauenleben im 19.  Jahrhundert:
    Empire und Romantik, Biedermeier, Gründerzeit.  München:
    Beck, 1983, <sup>2</sup>1988, <sup>3</sup>1991, dazu:
    Stuttgart u.a.: Deutscher Bücherbund 1984. --- dies.: Der
    Kinder neue Kleider. 200 Jahre deutsche Kindermoden in ihrer
    sozialen Zeichensetzung. Frankfurt am Main:
    Suhrkamp, 1985. --- dies.: Landleben im 19. Jahrhundert.
    München: Beck, 1987, <sup>2</sup>1988. --- dies.: Vom
    Handwerkersohn zum Millionär. Eine Berliner Karriere
    des 19. Jahrhunderts. München: Beck, 1990. --- dies.: Die
    Kinderstube. Frankfurt am Main u.a.: Insel, 1991. --- dies.:
    Die helle und die dunkle Schwelle. Wie Kinder Geburt und Tod
    erleben. München: Beck, 1984. --- dies.: Das Buch der
    Kinderlieder. 235 alte und neue Lieder. Kulturgeschichte,
    Noten, Texte, Bilder. Mit Klavier- und
    Gitarrenbegleitung. Mainz u.a.: Schott, 1997 (mit Hilger
    Schallehn).

[^4]: Walter Dehnert: Volkskundlicher Film im Fernsehen. Die
    Filmautorin Ingeborg Weber-Kellermann. In: Edmund Ballhaus
    (Hrsg.): Kulturwissenschaft, Film und Öffentlichkeit. Münster
    u.a. 2001, S.&nbsp;133--141.

[^5]: Neuauflage: Menschen in der Großstadt. Ein Film von Ingeborg
    Weber-Kellermann. Institut für den wissenschaftlichen Film (IWF).
    Göttingen 2008.

[^6]: Ullrich Amlung: Rezension von: Walter Dehnert: Fest und
    Brauch im Film. Der volks­kundliche Film als
    wissenschaftliches Dokumentationsmittel. Eine Analyse. 2
    Bände. Arbeitskreis Volkskunde und Kulturwissenschaften
    e.V. Marburg 1994.

[^7]: [www.tvspielfilm.de/serien/katrin-ist-die-beste/](http://www.tvspielfilm.de/serien/katrin-ist-die-beste/).

[^8]: Rainer Frick: Professors Unart. In: Focus Nr. 28, 1995,
    [www.focus.de/kultur/medien/tv-produktion-professors-unart_aid_155052.html](http://www.focus.de/kultur/medien/tv-produktion-professors-unart_aid_155052.html).

[^9]: Die Figur des Professors sollte ursprünglich --- wie 1995
    im Focus angekündigt --- »Bau­mann« heißen, was aber in der
    ausgestrahlten Fassung auf Intervention Bausingers in
    »Naumann« geändert wurde.

[^10]: »Der Fernsehprofessor \[...\] ist ein lebenslustiger
    Mensch. Er unterrichtet an der Universität Tübingen
    Volkskunde, hat eine erwachsene Tochter, trinkt gern einen
    über den Durst, hat eine Schwäche für schöne Frauen.«

[^11]: Lutz Röhrich: Lexikon der sprichwörtlichen
    Redensarten. Freiburg im Breisgau: Herder, 1973,
    <sup>6</sup>2003. --- ders.: Der Witz. Seine Formen und
    Funktionen. Mit 1000 Beispielen in Wort und Bild.  München:
    dtb, 1980.

[^12]: Rainer Wehse: Seineb die Spitzbübin. Märchen und
    Geschichten vom Lügen. Frankfurt am Main:
    Fischer-Taschenbuch-Verlag, 1987.

[^13]: Christoph Daxelmüller: Zauberpraktiken. Eine
    Ideengeschichte der Magie. München / Zürich: Artemis und
    Winkler, 1993.

[^14]: Andreas Hartmann, Sabine Künsting \[später:
    Döring-Manteuffel\]: Grenzgeschichten. Berichte aus dem
    deutschen Niemandsland.  Frankfurt am Main:
    Fischer, 1990. --- Andreas Hartmann: Zungenglück und
    Gaumenqualen. Geschmackserinnerungen. München: Beck, 1994.

[^15]: Sabine Doering-Manteuffel: Das Okkulte. Eine
    Erfolgsgeschichte im Schatten der Aufklärung. Von Gutenberg
    bis zum World Wide Web.  München: Siedler, 2008. --- dies.:
    Okkultismus. Geheimlehren, Geisterglaube, magische
    Praktiken. München: Beck, 2011.

[^16]: Rolf Wilhelm Brednich: Die Spinne in der
    Yucca-Palme. Sagenhafte Geschichten von heute.  München:
    Beck, 1990. --- ders.: Die Maus im Jumbo-Jet. Neue sagenhafte
    Geschichten von heute. München: Beck, 1991.  --- ders.: Das
    Huhn mit dem Gipsbein. Neueste sagenhafte Geschichten von
    heute. München: Beck, 1993. --- ders.: Die Ratte am
    Strohhalm.  Allerneueste sagenhafte Geschichten von
    heute. München: Beck, 1996. --- ders.: Pinguine in
    Rückenlage. Brandneue sagenhafte Geschichten von
    heute. München: Beck, 2004.

[^17]: Karl Braun: Der Tod des Stiers. Fest und Ritual in
    Spanien, München: Beck, 1997. --- ders.: ¡Toro!  Spanien und
    der Stier.  Berlin: Wagenbach, 2000.

[^18]: Rainer und Katja Wehse: Grundsätzliche Stellungnahme. \[Zur
    Debatte um die Umbenennung der dgv\]. Brief an die dgv 2020.

[^19]: Hochschultagung, 1997 (wie Anm. 1), S. 81.

[^20]: Hermann Bausinger: Dialekte, Sprachbarrieren,
    Sondersprachen.  Frankfurt am Main: Fischer Taschenbuch
    Verlag, 1972, 1984 (Obertitel dieser Ausgabe: Deutsch für
    Deutsche).

[^21]: Hermann Bausinger: Reisekultur. Von der Pilgerfahrt zum
    modernen Tourismus. München: Beck, 1991, ²1999.

[^22]: Hermann Bausinger: Die bessere Hälfte. Von Badenern und
    Württembergern. Stuttgart / München: Deutsche
    Verlags-Anstalt, 2002, <sup>2</sup>2002.

[^23]: Norbert Ohler: Reisen im Mittelalter. München: Artemis,
    1986, <sup>2</sup>1988. --- München: 1991,
    <sup>3</sup>1993. --- Woodbridge: Boydell Press, 1996 (»The
    medieval traveller«). --- Düsseldorf / Zürich: Artemis und
    Winkler, 2001, <sup>4</sup>2004. --- Darmstadt:
    Wissenschaftliche Buchgesellschaft, 2004.

[^24]: Hermann Bausinger: Typisch deutsch. Wie deutsch sind die
    Deutschen? München: Beck, 2000, <sup>2</sup>2000,
    <sup>3</sup>2002, <sup>4</sup>2005, <sup>5</sup>2009.

[^25]: Wolfgang Emmerich: Zur Kritik der Volkstumsideologie.
    Frankfurt am Main: Suhrkamp, 1971.

[^26]: Wolfgang Emmerich: Germanistische
    Volkstumsideologie. Genese und Kritik der Volks­forschung im
    Dritten Reich. Tübinger Vereinigung für Volkskunde,
    Volksleben Band 20. Tübingen 1968.

[^27]: Michael Oppitz: Notwendige Beziehungen. Abriß der
    strukturalen Anthropologie. Frankfurt am Main: Suhrkamp,
    1975, <sup>2</sup>1993 (mit einem neuen Vorwort),
    <sup>3</sup>2009. --- ders., Frau für Fron. Die Dreierallianz
    bei Magar West-Nepals. Frankfurt am Main: Suhrkamp, 1988. ---
    ders., Onkels Tochter, keine sonst. Heirats­bündnis und
    Denkweise in einer Lokalkultur des Himalaya.  Frankfurt am
    Main: Suhrkamp, 1991.

[^28]: [www.germananthropology.com/video-interview/interview-michael-oppitz/164](http://www.germananthropology.com/video-interview/interview-michael-oppitz/164).

[^29]: Hans Peter Duerr: Traumzeit. Über die Grenze zwischen
    Wildnis und Zivilisation. Frankfurt am Main: Syndikat, 1978,
    <sup>5</sup>1980. --- Frankfurt am Main: Suhrkamp, 1985.

[^30]: Hans Peter Duerr: Der Mythos vom Zivilisationsprozeß. Band
    1: Nacktheit und Scham. Frankfurt am Main: Suhrkamp, 1988,
    <sup>2</sup>1988, <sup>3</sup>1988.  Band 2:
    Intimität. Frankfurt am Main: Suhrkamp, 1990. Band 3:
    Obszönität und Gewalt. Frankfurt am Main:
    Suhrkamp, 1993. Band 4: Der erotische Leib.  Frankfurt am
    Main: Suhrkamp, 1997. Band 5: Die Tatsachen des
    Lebens. Frankfurt am Main: Suhrkamp, 2002. --- Weitere
    Suhrkamp-Titel von Hans Peter Duerr: Sedna oder Die Liebe zum
    Leben. Frankfurt am Main: Suhrkamp, <sup>2</sup>1985. ---
    Authentizität und Betrug in der Ethnologie.  Frankfurt am
    Main: Suhrkamp, 1987. --- Die wilde Seele. Zur
    Ethnopsychoanalyse von Georges Devereux. Frankfurt am Main:
    Suhrkamp, 1987. --- Frühstück im Grünen. Essays und
    Interviews. Frankfurt am Main: Suhrkamp, 1995. --- Gänge und
    Untergänge. Frankfurt am Main: Suhrkamp, 1999.

[^31]: Dieter Haller: Die Suche nach dem Fremden. Geschichte der
    Ethnologie in der Bundes­republik 1945--1990. Frankfurt am
    Main: Campus, 2012, S.&nbsp;277 mit Anm. 118 und 119.

[^32]: Friedemann Schmoll: Die Vermessung der Kultur. Der »Atlas
    der deutschen Volks­kunde« und die Deutsche
    Forschungsgemeinschaft 1920--1980. Studien zur Geschichte der
    Deutschen Forschungsgemeinschaft, Band 5. Stuttgart 2009.

[^33]: Zum Minderwertigkeitsgefühl vieler Volkskundler, die keine
    Volkskundler mehr sein wollen, siehe Folge 1 dieser Serie.
