---
layout: post
title: Abkehr vom Eigenen V
subtitle: Deutsche Volkskunde nach 1968. Marxismus
author: Jürgen Schmid
tags:   [Volkskunde,Wissenschaft]
---

In den aufbruchsbewegten 1960er Jahren ging eine Schrift von Hand
zu Hand, die provokativ fragte: »Was ist heute links?«.[^1]
Inwieweit der junge Wilde Bausinger, der 1961 als 35jähriger mit
seiner Habilitationsschrift *Volkskultur in der technischen Welt*
einen Paukenschlag (im Fach Volks­kunde) gelandet hatte,[^2]
diese Anleitung zum Klassenkampf als eine Art Rezeptbuch für sein
Erneuerungsprogramm verstanden und eingesetzt hat --- darüber
kann mangels konkreter Belegen nur spekuliert werden. Jeden­falls
zogen die Dünste dieses Zeitgeistes durch die Lüfte jener Epoche.

Was belegt ist: Massenkommunikation war in den 1970er Jahren ein
Tübinger Forschungsschwerpunkt. Hans-Dieter Kübler (\*1947)
promo­vierte bei Hermann Bausinger und Walter Jens mit
*Unterhaltung und Information im Fernsehen. Dargestellt am
Beispiel der Abendschau Baden-Württemberg* (1975). Gearbeitet ist
die Studie nahezu penetrant im Geist der Frankfurter
Schule. Meistzitierter Autor: Theodor Adorno mit 75 Nen­nungen,
daneben die beiden anderen Heroen der Gründergeneration des
Instituts für Sozialforschung, Max Horkheimer (43) und der
»Heidegger-Marxist« (Habermas) Herbert Marcuse (12), wichtiger
Theoretiker der studentischen Protestbewegung. Zudem hat Kübler
eine Vorliebe für die zweite Generation der Frankfurter Schule,
wenn er Jürgen Habermas 62 mal zustimmend zitiert, dazu das
DKP-Mitglied Horst Holzer (58), Oskar Negt (47) vom
Sozialistischen Deutschen Studentenbund (SDS), Wort­führer der
APO und des Offenbacher Sozialistischen Büros, Rainer Zoll (47),
Auslandsreferent des SDS, einen noch nicht verifizierten Autor
namens E.&nbsp;Hennig (41). Und natürlich Karl Marx (25).
Marxistische Soziologie, wie sie das Frankfurter Institut für
Sozialforschung propagierte, muß am Tübinger LUI eine magische
Anziehungskraft ausgeübt haben.

Woran man sich orientiert hat, wenn der Blick über den Tellerrand
hinaus­ging, zeigt rückblickend die Fallstudie
*Tübingen/Birmingham.  Empirische Kulturwissenschaft und Cultural
Studies in den 1970-er Jahren* von Moritz Ege:[^3] Am
marxistischen Theoriemodell eines Stuart Hall (1932--2014). Und
ein Student der 1980er Jahre erinnert sich lebhaft an den
Institutsgast Jürgen Kuczynski (1904--1997), einen
stalinistischen Historiker, mit dem sich die Tübinger EKW in
Seminaren viel beschäftigt hatte.

Zu dieser konsequent linken Ausrichtung paßt es, daß mit Kaspar
Maase (\*1946) ein Mann den Tübinger Lehrstuhl Bausingers
vertrat,[^4] der sich einschlägige Expertisen in marxistischer
Theorie erworben hatte.  Nach einem Studium der Germanistik,
Kunst­geschichte, Soziologie und Kultur­theorie in München und
Ost-Berlin, promovierte Maase als DKP-Mitglied 1971 in der DDR an
der Humboldt Universität Berlin.[^5] Sein Berufsweg führte ihn
ans Institut für Marxistische Studien in Frankfurt am Main
(1980--1989) und ans Hamburger Institut für Sozialforschung
(1990--1994) --- und dann nach Tübingen.

Ein 68er wie Hans Peter Duerr bekämpfte als Student nicht nur die
»grauen Flanellträger«, »sondern ebenso vehement die Anhänger des
Marxismus in seiner eigenen Altersgruppe, die er als ›bügelfeste‹
Generation ›linker Mieslinge‹ bezeichnet, die mit ›aufgemotztem
Larifari‹ einem geistig-ideo­logischen ›Archipel Gulag‹ und
abgestandenen Theorien verhaftet seien, die sich als
Bürgersöhnchen und -töchterchen dem blutleeren Klassen­kampf und
damit eurozentrischen und bourgeoisen Ideen zuwenden.«[^6] So die
Einschätzung eines Zeitgenossen zum Milieu revolutionärer
Ethnologie-Studenten in den 1970er Jahren. Die
Mentalitätsgeschichte des volkskund­lichen Milieus in dieser Zeit
muß erst noch geschrieben werden.[^7]

## Tübinger Baupläne für den neuen Menschen

Chef-Ideologe der Tübinger »Sekte«[^8] scheint der Soziologe
Roland Narr (1939--2008) gewesen zu sein, später --- in den
1990er Jahren --- Professor an der Erziehungswissenschaftlichen
Fakultät der Universität Hannover.  Seine Rolle im Team Bausinger
wird sehr deutlich in seinem program­matischen Beitrag
»Volkskunde als kritische Sozialwissenschaft« in der Kampfschrift
*Abschied vom Volksleben*.[^9] »Ausgangspunkt der kritischen
Sozialwissenschaft« sei »die Antizipation einer ›gelungenen
Gesellschaft‹«.

Eine »kritische Sozialwissenschaft« definiere sich mit Theodor
Adorno als eine, die »zur Veränderung ihrer \[der Gesellschaft\]
Kernstrukturen drängt«.

Roland Narr beruft sich (u.a.) auf seines Namensvetters
Wolf-Dieter Narrs[^10] *Theoriebegriff und Systemtheorie*
von 1969. Dieser Narr hat (laut Selbstauskunft) »die Entwicklung
[...] der außerparlamentarischen Linken in der Bundesrepublik
seit den späten 1960er Jahren mitgeprägt. Inspiriert von Marx,
Weber und Adorno [...].  Sein Selbstverständnis ist das eines
politischen Intellektuellen, der Wissenschaft im Sinne
gesellschaft­licher Emanzipation betreibt und aktiv in soziale
Auseinandersetzungen interveniert.«[^11] Dementsprechendes
formuliert auch der Tübinger Roland Narr: Der von ihm propagierte
Ansatz einer neuen Volkskunde müßte »sprengende Kraft genug
bergen, um die Gesellschaft derart positiv zu verändern, daß sie
einem konkret utopischen Modell mindestens nahe­kommt«.[^12] »Daß
die utopische Alternative«, so Karl Heinz Bohrer, »wie die
meisten Utopien seit Morus, fatale totalitäre Züge enthält, wird
vollends ausgeblendet.«[^13]

Mit Adorno ruft Narr das »Reich der Freiheit« als Utopie aus.
»Mündigkeit kann aber nur verwirklicht werden, wenn die einzelnen
Gesellschaftsmit­glieder im Sozialisationsprozeß durch Familie,
Schule und Beruf befähigt werden, ihre Lage einzusehen
[...].«[^14] Es ist --- wiederum Bohrer --- der Prediger-Ton »der
guten Hirten, die versprechen, uns aus der ägyptischen
Gefangenschaft dieser Welt in das Gelobte Land, das Paradies?,
hinaus­zuführen.«[^15]

Mit Karl Marx als Kronzeugen bläst Narr sodann zum Frontalangriff
auf »die kapitalistische Gesellschaft«. Tübingens neue Volkskunde
werde als »Soziologie des Alltags der unteren oder unterdrückten
Gesellschafts­schichten« mit »sozialer Empfindlichkeit« und »der
Ausbildung einer ›neuen Sensibilität‹« »Veränderung
anstreben«.[^16] Es dürften Sätze wie diese gewesen sein, die
Bohrer vom »penetranten Geruch« der »guten Hirten« sprechen ließ,
die »stets die Moral, das Gewissen, die besten Absichten und
Einsichten auf ihrer Seite zu haben« glauben.[^17]

Narr endet seinen Bauplan für eine bessere Gesellschaft und einen
(aus den Fängen »völkischer« Volkskunde) befreiten mündigen
Menschen mit dem Kampfruf: »Es geht nicht an, daß eine ›leisure
class‹ [in Narrs Vor­stellung die traditionalistischen
akademischen Volkskundler] in Sitten und Gebräuche der
arbeitenden Bevölkerung ihre Sehnsüchte nach einer heilen Welt
projeziert.«

Nichts weniger war intendiert als ein Paradigmenwechsel weg von
einer deskriptiven Wissenschaft hin zu einer präskriptiven Form
der Wirklich­keitserzeugung. Normen sollten weniger am Befund
analysiert, als vielmehr neu gesetzt werden. Die »Usurpation«
erfolgte nach den Mechanismen des Game Changing: »Ein Gamechanger
sorgt dafür, daß bisher geltende Regeln und Mechanismen außer
Kraft gesetzt und durch neue ersetzt werden. Dies sorgt dafür,
dass sich ein Spiel, eine Branche oder ein Markt (radikal)
ändert.«[^18] In unserem Falle: Eine akademische Disziplin. »Um
ein Gamechanger zu werden, müssen bewusst Regeln gebrochen [...]
werden. [...] Gamechanger setzen neue Regeln für ihre Branche
oder ihren Markt. Sie sorgen dafür, dass Druck sich
weiterzuent­wickeln für andere Teilnehmer der Branche oder des
Marktes entsteht.«

»Veränderung der Gesellschaft« --- das ist Programm und erklärtes
Ziel, von Hermann Bausinger aufgerufen 1971 in seiner Einführung
in die Volkskunde.[^19] Was man primär wollte, war nicht
zweckfreies Forschen, sondern die Gesellschaft und den Menschen
nach dem eigenen Bilde formen.  Wissenschaftsethisch betrachtet
ist eine solche Haltung höchst problematisch: Ein Wissenschaftler
»formt« nicht, er »verändert« nicht.  Wissenschaft erforscht
Gesellschaft, sichtet, beschreibt, analysiert.  Interventionismus
durch Wissenschaftler ist grundsätzlich bedenklich, weil sich ein
intervenierender Forscher durch die unabdingbare Privilegierung
einer Position und Lobbygruppe seiner unabhängigen Position
beraubt. Wer die Gesellschaft verändern möchte, muß in die
Politik gehen. Auf zwei Ufern zugleich stehen --- ein derartiger
Spagat ist schon rein physisch unmöglich. In einer durch und
durch ökonomisierten und anwendungs­orientierten Welt sollte sich
die Universität als ein Laboratorium ungebun­denen Analysie­rens
und ergebnisoffener Debattenräume behaupten.[^20]

Wie bewußt Sabine Doering-Manteuffel 1998 ihre Anmerkungen zu den
*Profile\[n\] volkskundlicher Arbeit heute* gegen solche Tübinger
Entwürfe stellt, sagt sie nicht explizit, wenn sie zu bedenken
gibt, es komme darauf an, »den professionellen Ort zu kennen, der
einem die Beurteilung eines Problems überhaupt erst
ermöglicht.[^21] Dies scheint mir vor allem bei
Forschungsrichtungen in unserem Fach, die sich ausdrück­lich als
politische begreifen,[^22] nicht ausreichend geklärt.  Was
garantiert eigentlich, daß Volkskundler bessere Zukunftsmodelle
bauen, besser hochrechnen, bessere und erprobtere kulturelle
Muster kennen als andere? Da ist beinahe zwangsläufig ein
größerer Anteil an normativen Ansprüchen und eigenen
ideologischen Interessen im Spiel, als vorgeschoben wird.«[^23]

Doering-Manteuffel mahnt eine ethnologische Forscherhaltung an,
die gut daran täte, »von Prognosen Abstand [zu] nehmen« und »von
guten Rat­schlägen, wie sie [die Er­forschten] sich in Zukunft zu
verhalten hätten«. Es gehe um »Erkenntnisgewinn«, nicht um
Sinnstiftungsprogramme«, um »Grundlagenforschung,
Langzeitstudien, Faktoren­analysen«, »im Kanon der Disziplinen,
auf dem Boden von Basiswissen«.

Fast 20 Jahre später bläst ein anderer volkskundlicher
Lehrstuhlinhaber ins gleiche Horn, wenn er seine persönliche
fachgeschichtliche Bilanz *Wir sind die Guten. Volkskunde als
bekennende Wissenschaft* nennt. »Für die meisten«, so das
durchaus bittere Resümee am Ende einer akademischen Karriere,
»bietet die Volkskunde heute weder Heimat noch Horizont, sondern
sie dient ihnen als Kontrastfolie der Gegenwart zur überwundenen
Geschichte.« Kein guter Ort für eine Wissenschaft --- denn: »Mit
dem richti­gen Bewusstsein allein, mit selbstangemaßter
moralischer Deutungshoheit in Kulturbelangen und mit exaltierten
Diskursmoden wird diese Disziplin gegen die anderen Sozial- und
Kulturwissenschaften nicht bestehen können.«[^24]

Offene Kritik am Interventionismus formuliert 2007 auch der
Ethnologe Fritz Kramer: »Ich finde, ein großer Teil der
Ethnologen überfordert sich und das Fach, indem sie nicht nur zu
verstehen versuchen, sondern auch Handlungsanweisungen geben
wollen. Meines Erachtens sind die Ver­hältnisse zu kompliziert,
als dass Ethnologen positive Vorschläge machen könnten. Ich
finde, es ist eine Anmaßung, oder besser: eine
Selbstüber­forderung oder Selbstüberschätzung, was da gemacht
wird.«[^25]

---

*Schuster, bleib’ bei Deinen Leisten --- nach diesem
sprichwörtlichen Prinzip verfuhren die Tübinger Sozialingenieure
im Tarnmantel von Kulturwissen­schaftlern jedenfalls nicht. Wie
munter man Quellen zuschüttete, die bis­her das Volksleben
akademisch abbildeten und analysierten, wird in der nächsten
Folge schmerzhaft deutlich werden.*

## Anmerkungen

[^1]: Horst Krüger: Thesen und Theorie zu einer politischen
    Position.  Berlin 1963.

[^2]: Wolfgang Kaschuba: Einführung in die Europäische
    Ethnologie.  München ³2006, S.&nbsp;83--85.

[^3]: Moritz Ege: Tübingen/Birmingham. Empirische
    Kultur­wissenschaft und Cultural Studies in den 1970-er
    Jahren. In: Historische Anthropologie 22 (2), 2014,
    S.&nbsp;149--181.

[^4]: Von 1995 bis 1997, nachdem Konrad Köstlin als eigentlicher
    Bausinger-Nachfolger frühzeitig an kul­tu­rellen
    Unvereinbarkeiten gescheitert war. Maase war anschließend
    Wissenschaftlicher Angestellter und ab 2006 Außerplanmäßiger
    Professor am LUI.

[^5]: Kaspar Maase: Zu Kulturkonzeption und Kulturauffassung der
    SPD seit 1955. Berlin 1971.

[^6]: Hans Peter Duerr: Können Ethnologen fliegen? (1979). In:
    ders., Satyricon. Frankfurt am Main 1985, S. 122--145, hier
    S. 136--140, zitiert nach: Dieter Haller: Die Suche nach dem
    Fremden. Geschichte der Ethnologie in der Bundes­republik
    1945-1990. Frankfurt am Main 2012, S.&nbsp;273f.

[^7]: Erste Eindrücke kann das in Anmerkung 8 von [Folge
    III](https://uwejochum.github.io/5artikel/2025/07/30/schmid-abkehr-03/),
    »Habitus«, Gesagte geben.

[^8]: Zwei Lehrstuhlinhaber waren sich 1996 --- Jahre nach
    Hermann Bausingers Emeritie­rung --- einig, »daß das
    Uhlandinstitut durchdrungen ist von Bausis
    ›Herrschaftsarchi­tektur‹, die wie eine *Sekte*
    funktioniert.« Brief aus einem Privatarchiv.

[^9]: Roland Narr: Volkskunde als kritische Sozialwissenschaft:
    In: Abschied vom Volksleben. Tübingen 1970, S. 37--73.

[^10]: Die Sache mit den Tübinger Narren ist reichlich
    verwirrend, weil es neben Roland Narr und Wolf-Dieter Narr
    drittens gibt: Dieter Narr: Studien zur Spätaufklärung im
    deutschen Südwesten. Stuttgart 1979. Ob und wie diese drei
    Namensvettern miteinander zusam­menhängen, bedarf noch der
    Klärung. --- Von Roland Narr jedenfalls, um den es hier geht,
    ist nachgewiesen: Thesenartige Bemerkungen zum Wettbewerb
    »Unser Dorf soll schöner werden« (1981); Lernen im
    städtischen Umfeld. Fachbereich Erziehungswissenschaften I
    der Universität Hannover (1985).

[^11]: <https://wolfdieternarr.de/>.

[^12]: Roland Narr zitiert dazu: Hendrik Bussiek (Hrsg.):
    Veränderung der Gesellschaft. Sechs konkrete
    Utopien. Frankfurt am Main, Hamburg 1970. --- Bussiek
    (\*1944), Sozialwissen­schaftler und Koordinator von
    Medienprojekten und Demokratieförderung der
    Friedrich-Ebert-Stiftung im Südpazifik, im südlichen Afrika
    und in Venezuela, seit 1995 Berater für
    Demokratisierungsprojekte in Afrika, Asien und Europa.

[^13]: Karl Heinz Bohrer: Die Unschuld an die Macht! Eine
    politische Typologie. 3. Folge: Die guten Hirten. In: Merkur,
    Nr.&nbsp;431, Januar 1985.

[^14]: Volkskunde als kritische Sozialwissenschaft, 1970 (wie
    Anm.&nbsp;9).

[^15]: Gute Hirten, 1985 (wie Anm.&nbsp;13).

[^16]: Mit dem Philosophen und Bloch-Schüler Eberhard Braun
    (1941--2006) lehrte in dieser Zeit ein weiterer marxistischer
    Theoretiker in Tübingen, der sich mit »Aufhebung der
    Philosophie. Marx und die Folgen« (1979) habilitiert hatte
    und später »Grundrisse einer besseren Welt. Beiträge zur
    politischen Philosophie der Hoffnung« (1997) vorlegte. Ob
    Brauns Ideen zur Weltverbesserung in die entsprechenden
    Diskussionen und Positionen des LUI eingeflossen sind, bedarf
    noch einer näheren Untersuchung.

[^17]: Gute Hirten, 1985 (wie Anm. 13).

[^18]: [www.bedeutungonline.de/was-bedeutet-gamechanger-game-changer-bedeutung-definition-auf-deutsch-uebersetzung/](http://www.bedeutungonline.de/was-bedeutet-gamechanger-game-changer-bedeutung-definition-auf-deutsch-uebersetzung/).

[^19]: Hermann Bausinger: Volkskunde. Von der Altertumsforschung
    zur Kulturanalyse. Tübingen 1971, S.&nbsp;273.

[^20]: Schon mehrfach habe ich solche Überlegungen zur
    Aktivismuswissenschaft angestellt: Jürgen Schmid: Rezension
    von: Auf den Barrikaden. Proteste in München seit 1945. Im
    Auftrag des Kulturreferats der Landeshauptstadt München
    herausgegeben von Zara S.&nbsp;Pfeiffer. München 2011. In:
    Bayerisches Jahrbuch für Volkskunde 2012,
    S.&nbsp;287--289. --- ders.: Rezension von: Marcus Andreas:
    Vom neuen guten Leben. Ethnographie eines Ökodorfes. Reihe
    »Kultur und soziale Praxis«. Bielefeld 2015. In: Bayerisches
    Jahrbuch für Volkskunde 2017, S.&nbsp;247f. --- In einer
    frühen Tübinger Dissertation (Gustav Schöck: Die Aussiedlung
    landwirtschaftlicher Betriebe. Eine exploratorische Studie
    zum sozialen und kulturellen Wandel in der
    Landwirtschaft. Untersuchungen des Ludwig-Uhland-Instituts
    der Universität Tübingen, Band 31. Tübingen 1972) tritt
    dieses Problem auf, wenn Kai Detlev Sievers in seiner
    Rezension ausdrücklich das »politische Engagement« des Autors
    erwähnt und die Diskrepanz zwischen »einem anspruchsvollen
    ›theoretischen Überbau‹« und »der schmalen Basis von
    Erhebungen« kritisiert:
    [digi.evifa.de/viewer/rest/pdf/mets/DE-11-001938275.xml/LOG_0042/Zeitschriftenrezension_Gustav_Schck_Die_Aussiedlung_landwirtschafllicher_Betriebe_Eine_exploratorische_Studie_zum_sozialen_und_kulturellen_Wandel_in_der_Landwirtschaft_Untersuchungen_des_LudwigUhlandInstituts_der_Universitt_Tbingen_Bd_31.pdf](https://digi.evifa.de/viewer/rest/pdf/mets/DE-11-001938275.xml/LOG_0042/Zeitschriftenrezension_Gustav_Schck_Die_Aussiedlung_landwirtschafllicher_Betriebe_Eine_exploratorische_Studie_zum_sozialen_und_kulturellen_Wandel_in_der_Landwirtschaft_Untersuchungen).

[^21]: Diese Passage klingt fast wie eine Paraphrase von Wolfgang
    Brückners Forderung nach »Fachleuten« in der Volkskunde statt
    bloßen »›Fachidioten‹ für’s Raisonnieren« (1993) und seiner
    ätzenden Kritik an sich »erhaben dünkende\[n\]
    Nacherzählgeister\[n\] aus verstaub­ter Kritiktradition«,
    »Text-aus-Text-Produzent\[en\]«, die »selbst nie mit
    historischen oder empirischen Studien hervorgetreten sind«,
    weshalb sie »ganz schnell Professor werden [müssen], sonst
    könnte[n] [sie] eventuell noch zu tatsächlichem Forschen
    angehalten werden müssen, und das wäre schade um die schöne
    Zeit zukünftigen Schwadronierens.« (1997): Volkskunde als
    historische Kulturwissenschaft. Gesammelte Schriften von
    Wolf­gang Brückner IV: Zeitgeist und Zeitzeugenschaft
    1968-1998. Würzburg 2000, S.&nbsp;366 (1993),
    S.&nbsp;445f. (1997).

[^22]: Ein eindeutiger Bezug zu entsprechenden Ausführungen von
    Franziska Becker und Ina Merkel beim Hochschullehrertreffen
    in Basel 1996 (siehe Folge IX, »Scheidewege«).

[^23]: Sabine Doering-Manteuffel: Profile volkskundlicher Arbeit
    heute.  Bemerkungen zur Interdisziplinarität. In: Burkhart
    Lauterbach, Christoph Köck (Hrsg.): Volkskundliche
    Fallstudien. Münster 1998, S.&nbsp;151f.

[^24]: Wir sind die Guten. Volkskunde als bekennende
    Wissenschaft.  Manuskript 2016.

[^25]: Interview mit Fritz Kramer, 29.10.2007,
    [www.germananthropology.com/cms/media/uploads/4e1eb25a43fe1/interview_4e38297ba66e9.pdf](http://www.germananthropology.com/cms/media/uploads/4e1eb25a43fe1/interview_4e38297ba66e9.pdf).
