---
layout:	post
title: Abkehr vom Eigenen
subtitle: 
author:	Jürgen Schmid
tags:   [Volkskunde,Wissenschaft]
---

Wir leben in Zeiten, in denen Werte, die lange Bestand hatten,
nicht mehr zählen, ja geradezu verdächtig sind: familiärer
Zusammenhalt, ortsge­bundene Gemeinschaft, religiöser Glaube. Es
ist noch gar nicht lange her, daß man an deutschen Universitäten
ein Fach studieren konnte, das sich Volkskunde nannte --- und das
sich mit den genannten Grundpfeilern einer überlieferten Ordnung
beschäftigte, in Gestalt großer Fachvertreter wie Leopold
Kretzenbacher »mit zuneigender Verehrung«.[^1] Diese Volkskunde
verstand sich als Anwaltschaft des Volkes und seiner Interessen;
sie wurzelte selbstredend im wertgeschätzten Eigenen, von welchem
festen Standpunkt aus sie ihre Fühler ausstrecken konnte in
Nachbarschaften --- in München etwa hieß das universitäre
Institut folgerichtig »Seminar für deutsche und vergleichende
Volkskunde«.

Um und nach 1968 formierten sich jene Kräfte (und begannen sich
mehr und mehr durchzusetzen), die sich der Zersetzungsarbeit an
allem, was Ordnung schafft und Stabilität garantiert, widmeten:
Familie, Religion, Bauerntum, die klassischen Arbeitsfelder der
Volkskunde, wurden im Fach zunehmend kritisch beäugt, bald offen
angefeindet und bekämpft. Eine Ideologie, die den Menschen nicht
nehmen will, wie er ist, sondern zum »neuen Menschen« umerziehen,
muss zunächst tabula rasa machen mit allem Stützendem, mit
Traditionen, die Bindung und Halt geben.

Fußend in einer gesamtgesellschaftlichen Gegebenheit, dem
Schuldkult, vulgo: Vergangenheitsbewältigung --- und in einem
fachspezifischen Charakterdefizit, dem Minderwertigkeitskomplex
des Volkskundlers, der sich zu Höherem berufen fühlt, haben
Polit-Aktivisten unter dem Deck­mantel der universitären
Wissenschaftsbehörde daran gearbeitet, nicht mehr Anwälte des
Volkes zu sein, sondern dessen Lehr- und Zuchtmeister; nicht mehr
die Schönheit und Fülle abendländischer Traditionen zu
beschreiben und zu pflegen, so wie Leopold Kretzenbacher seine
volks­frömmigkeitskundlichen Studien angelegt hatte als
»Wertbesinnung im Geisteserlebnis« und dem Leser vermitteln
wollte, »daß unser Abendland mehr ist als eine Summe von
zivilisatorisch nivellierten Ländern, mehr auch als ein bloßer
Zweckverband von Wirtschaftsräumen«,[^2] sondern diese
Traditionen verächtlich zu machen und zu deren Schleifung
beizutragen; nicht mehr die Festigung im Überlieferten zu suchen,
sondern in einseiti­ger Betonung von dessen Schattenseiten sich
vom Eigenen abzukehren. Viele seiner Zeitgenossen, so
Kretzenbacher 1971, können leider »aus dem Gesamterbe der
Tradition nicht das Würdige vom Belastenden, das ja auch übergroß
in ihr enthalten ist, trennen und zum Guten, Heilsamen
einsetzen«.[^3]

Es ist in dieser hiermit anzukündigenden neuen Serie auf
*5artikel* die Geschichte einer feindlichen Übernahme durch
marxistisch-egoistische Karrierekader zu erzählen, am Beispiel
des Faches Volkskunde und seiner Unterminierung --- eine
Geschichte aus einem kleinen unscheinbaren Fachbereich, die
höchst symptomatisch erscheint für die großen Umbau­arbeiten an
unserem Volk und Land, nicht zuletzt auch an Europa, die seit
1968 im Gange sind und bis hierher schon verheerende Erfolge
aufzu­eisen haben.

## Anmerkungen
 
[^1]: Leopold Kretzenbacher: Ethnologia
	Europaea. Studienwanderungen und Erlebnisse auf
	volkskundlicher Feldforschung im Alleingang. München:
	Trofenik, 1986, S.&nbsp;93.

[^2]: Leopold Kretzenbacher: Bilder und Legenden. Erwandertes und
	erlebtes Bilder-Denken und Bild-Erzählen zwischen Byzanz und
	dem Abendlande. Bonn: Habelt, 1971 (Aus Forschung und Kunst;
	13), S.&nbsp;11--15; S.&nbsp;111.

[^3]: Ebd., S. 111.
