---
layout: post
title: Abkehr vom Eigenen VII
subtitle: Deutsche Volkskunde nach 1968. Politisierung
author: Jürgen Schmid
tags:   [Volkskunde,Wissenschaft]
---

1986 tagte die Deutsche Gesellschaft für Volkskunde (dgv) zum
Themen­komplex »Volkskunde und Nationalsozialismus« in München.
Eingeladen hatte der Münchner Institutsleiter Helge Gerndt als
amtierender dgv-Vorsitzender. Doch wer bespielte die Bühne? Das
zentrale Referat »Volkskunde und Volkstumsarbeit im
Nationalsozialismus« hielt Hermann Bausinger, die Diskussion dazu
leitete der Tübinger Vordenker Wolfgang Emmerich, der zu diesem
Zeitpunkt die gesellschaftspolitisch (noch) irre­levante
Volkskunde längst gegen eine größere Spielwiese eingetauscht
hatte, eine Professur für neuere deutsche Literaturgeschichte in
Bremen. Überhaupt hielt Tübingen das Zepter fest in der Hand,
auch bei diesem Auswärtsspiel: 7 von 12 Plenumsrunden wurden von
Bausingerianern wie Emmerich oder Utz Jeggle präsidiert.

## Erringung der Diskurshoheit --- ein Fallbeispiel

Nach der sogenannten »Wende« berichtet Wolfgang Brückner, warum
er 1987 nicht nach München gekommen war[^1] --- einige heute
vielleicht not­wendige Hinweise darauf, wie sehr die damalige
Aufarbeitung national­sozialistischer Volkskunde im Zeichen des
Kalten Krieges stand und ideologische Grabenkämpfe ausgetragen
wurden, für deren Protagonisten das eigentliche Thema nur die
willkommene Folie war:

»Die Eröffnungsreden haben es sofort intoniert und damit die bei
uns in der dgv öffentlich gültige Interpretationsschablone
ausgegeben: Emme­richs ›Ansatz‹ \[einer Ideologiekritik\] sei die
allein gültige Betrachtungs­form. Dann wurde sogleich die
›Singularität‹ der NS-Verbrechen aus den Habermas-Kontroversen
[dem sog.  Historikerstreit] verabsolutiert, um jeglichen
Rot-Braun-Vergleich im Keim zu ersticken. Schließlich durfte das
allererste Referat bezeichnenderweise vom Chef der
DDR-Akademie-Volkskunde Hermann Strobach gehalten werden, der die
--- historisch nicht stichhaltige --- ›antifaschistische‹ Doktrin
vom alleinigen KP-Widerstand voraussetzte und ›der konservativen
Gesellschaftsauffassung‹ unter den Volkskundlern der 20er Jahre
allein die Schuld zuschieben wollte, zumal sie gepaart gewesen
sei mit einem ›betonten Antimarxismus‹. In der Diskussion [...]
war es wiederum Wolfgang Emmerich, der von ›prä- und
protofaschistischer Volkskunde‹ vor 1933 sprach; und Strobach
definierte die von ihm apostrophierte ›konservative Grundhaltung‹
als ›antidemokra­tisch‹ (weil demokratisch =
sozialistisch). ›Totalitarismus als Denkstil‹, von \[Walter\]
Hartinger [und Helge Gerndt] in die Diskussion gebracht, wurde
mit Rück­sicht auf die totalitären Freunde von ›drüben‹ schnell
wieder beiseite geschoben.«

Dann moderiert Hermann Bausinger die Abschlußdiskussion.[^2]
Mitten hinein in diese Runde platzt --- für das Plenum völlig
überraschend --- der Antrag einer studentischen Gruppe (»Wir
[...], Leute, die eher zufällig zusammen saßen, haben uns gestern
Abend überlegt«), in deren Namen der Tübinger Joachim Schlör[^3]
fordert, eine Stellungnahme zur Asylpolitik zu verabschieden. Er
präsentiert eine vorbereitete Presseerklärung, in der es heißt:
»Wir warnen vor jeder Form von Ausländerhaß und
Fremden­feindlichkeit. [...] Das Versagen deutscher Volkskundler
im Nationalsozi­alismus sollte uns eine Mahnung sein, nie mehr zu
schweigen, wenn die Rechte von Minderheiten bedroht sind.«
Versammlungsleiter Bausinger erklärt umgehend: »Ich schlage vor,
wir halten fest, daß diese Resolution eingebracht wurde, daß sie
zustimmend mit Akklamation zur Kenntnis genommen wurde, und daß
wir Herrn Gerndt bitten, das der Presse in geeigneter Form zur
Kenntnis zu bringen.« Erst daraufhin (!) vermerkt das
veröffentlichte Protokoll: »Zustimmende Akklamation«. Eine
Aussprache zu dieser »spontan« eingebrachten Resolution findet
nicht statt.

Hermann Bausinger und sein Tübinger EKW-Institut hatten die
Diskurs­hoheit (nicht nur) bei dieser Tagung nahezu vollständig
an sich gezogen. Widerstand regte sich von Seiten des Gastgebers
Helge Gerndt nicht; der massiv widersprechende Wolfgang Brückner
war gar nicht erst angereist.

## Hermann Bausinger --- Erneuerer oder Instrumentalisierter?

Ist Hermann Bausinger Jäger oder Hund, der zum Jagen getragen
wird? War er als Ordinarius auf einem akademischen Lehrstuhl ein
»nützlicher Idiot« für die Zwecke marxistischer Revolutionäre?
Manche Indizien spre­chen dafür, daß sich der Volkskundler eher
instrumentalisieren ließ, als daß er selbst die Initiative
ergriffen hätte.

### *Volkstumsideologie und Angriff auf die Volkskunde*

Gerade die Münchner Nationalsozialismus-Tagung hat gezeigt, wie
schnell und gründlich Hermann Bausinger von seinen eigenen
Schülern links »überrannt« wurde.[^4] Reinhard Bollmus belegt an
der Nachkriegsdiskussion um die »zwei Volkskunden«, die es einem
Wort von Will-Erich Peukert zufolge im »Dritten Reich« gegeben
habe,[^5] wie Bausinger selbst diese Lesart zunächst (1965)
übernommen hat: »Der Verband deutscher Vereine für Volkskunde
\[...\] habe \[so zitiert Bollmus Bausinger\] ›unter John Meier
seine Arbeit ruhig und im gewohnten Stil‹ fortgesetzt«, was »‹ein
ermutigendes Gegenbild‹ zu den ›Trommlern der Ideologie‹ gewesen«
sei.[^6] Nur wenige Jahre später wollte Bausingers Schüler
Wolfgang Emmerich davon nichts mehr wissen: Er verwies die »gute
Volkskunde« des »Dritten Reichs« ins Reich der »Topoi«.[^7] Nun
durfte nach Tübinger Doktrin nichts mehr übrigbleiben von den
»ermutigenden Gegenbildern«, die Bausinger gerade noch für einige
seiner Fachgenossen in Zeiten der Diktatur gezeichnet hatte.

### *Gesellschaftliche Veränderungen*

Zu Beginn des Jahres 1969 macht der 42jährige Groß-Ordinarius
Bausinger nicht den Eindruck, allzu stark mit der
Studentenrebellion zu sympathisieren. Zwar benennt er Kritik an
»gegenwartsfeindliche[n] Bildungskonzeptionen der Schule« als
berechtigtes Anliegen,[^8] beantwortet aber die selbst gestellte
Frage »Was wollen die Studenten eigentlich?«[^9] eindeutig und
die Intention als »indiskutable Extremforderung« klar
zurückweisend: »Sie zielen auf gesellschaftlichen Umsturz.«[^10]
Von jenen radikalen Veränderungswünschen, die Bausingers
Entourage sich schon sehr bald vehement auf die Fahnen schreiben
sollte, ist in diesem Text jedenfalls wenig zu spüren.

### *Verspätete Soziologisierung*

Auf die frühen Marburger Soziologisierungstendenzen, die Gerhard
Heil­furth dort für die Volkskunde schon vor dem großen Tübinger
Aufbruch in die Moderne formuliert hat, muß an dieser Stelle
zumindest hingewiesen werden.[^11] Dazu kommt, daß die
Frankfurter Schule, deren Prämissen man am Ludwig-Uhland-Institut
beinahe in toto und durchaus epigonal übernahm, zum Zeitpunkt der
Übernahme ihren Wirkungszenit bereits spürbar überschritten hatte
und die Tübinger Adaption somit einen puren Nachhänger darstellt.

Ein drittes Moment zeigt an, wie verspätet das
Ludwig-Uhland-Institut auf den Sozio­logie-Zug aufgesprungen ist:
Als der jugendliche Ralf Dahrendorf (1929--2009)[^12] als
Begründer des Soziologischen Instituts in Tübingen 1960 einige
Jahre lang für Wirbel sorgt und am Neckar zum --- »nach Jürgen
Habermas --- wohl bedeutendsten deutschen Intellektuellen seiner
Generation« reift,[^13] ist der drei Jahre ältere Bausinger
ebenfalls bereits in Amt und Würden. Was für eine Gelegenheit für
einen jungen Soziologie­stürmer im Volkskunde-Institut, sich
durch eine Anknüpfung an Dahren­dorfs Forschungen --- »Bildung
ist Bürgerrecht« (1965)[^14] und »Gesellschaft und Demokratie in
Deutschland« (1965) --- zu profilieren. Wenn Dahrendorf
Soziologie als »Erfahrungswissenschaft«[^15] verstand und lehrte,
wenn er »die menschlichen Dinge mit immer neuen Versuchen --- und
Irrtümern voranbringen« wollte --- »Opportunity und Diversity,
Chancen für alle in der bunten Vielfalt des Daseins: So etwas
schwebt mir vor«[^16] --- dann klingt das wie das Programm einer
heute Wokeness genannten Ideologie, die von Bausingers
Empirischer Kulturwissenschaft nicht unwesentlich inspiriert
wurde. Wirklich sichtbar sind allerdings volkskundliche Tübinger
Anknüpfungen an Dahrendorfs Soziologie in den 1960er Jahren nicht
--- sollte es sie überhaupt gegeben haben. Erst weit im
Nachhinein, 1994, spricht Bausinger von der Übernahme der
Universität durch die »Klein­bürger«, zu denen er sich ohne
Weiteres rechnet, ohne allerdings auf Dahrendorfs Studien und
Anschübe dazu zu verweisen.

Wenn ein konservativer Kritiker wie Brückner 1972 bescheinigen
konnte: »Solange innerhalb des Faches akademische Lehrer von
allseits anerkann­ter intellektueller Qualität wie Hermann
Bausinger sich von ihrer fiebern­den Schülerschar nicht aufs
Bekennerpodest drängen lassen, sondern weiterhin die nüchterne
Diskussion nach innen und außen suchen, solange besteht auch für
Skeptiker noch ein Hoffnungsschimmer«[^17] kann das seinen
Anhängern nicht gefallen haben. Auch dieser Umstand spricht
da­für, daß Bausinger nicht unbedingt der Motor der Tübinger
Entwicklungen war, als der er im Nachhinein dargestellt wird und
als der er auch selbst gesehen werden will.

## Konkrete Folgen der Politisierung

Vielleicht hat Bausinger mit seinem kulturwissenschaftlichen
Programm einer Veränderung gesellschaftlicher Verhältnisse etwas
angestoßen, was ihm selbst bald entglitten ist oder aus der Hand
genommen wurde.  Jeden­falls scheint der Hausumbau schnell eine
kaum mehr kontrollierbare Eigen­dynamik bekommen zu haben:
»Hermann Bausingers wissenschaftliche Position, aus der heraus er
sich auch zu den geschichtlich gewachsenen Aufgaben unserer
Disziplin und ihrer stets neu zu bestimmenden sachlichen Ansätzen
bekennt, ist von den praktischen Folgen seiner organisatorische
Entscheidungen sogleich überrannt worden.«[^18]

Eine organisatorische Entscheidung mit weitreichenden Folgen war
die Umsiedlung der zur Empirischen Kulturwissenschaft mutierten
Tübinger Volkskunde von der Philosophischen Fakultät zu den
Sozialwissenschaften.  Das stieß erwartungsgemäß alle ab, die
eine historisch-analytische Geisteswissenschaft studieren wollten
--- und zog auf der anderen Seite politisierte
Gesellschaftsumbauwillige linker Couleur an. Damit mußte
zwangsläufig die Situation eintreten, daß die handfesten
überkommenen Bestände des Faches in der nunmehr
gegenwartsfixiert-politisierten Luft hängen würden. Was der
Volkskunde-Germanist Wolfgang Brückner 1972, ein Jahr nach der
Tübinger Umorientierung, prognostizierte --- es wäre »nur noch
eine Frage der Zeit, wann es niemanden mehr gibt, der die alte
Bib­liothek des ›Ludwig-Uhland-Instituts für Deutsche
Altertumswissenschaft, Volkskunde und Mundartforschung‹ noch
benutzen kann«[^19] --- ist längst eingetreten: Die
kanonistischen Bestände der Volkskunde verstauben un­gelesen in
den Regalen, wenn sie nicht schon in lichtlose Kellermagazine
verbannt sind oder gleich ganz ausgesondert wurden. Dafür füllen
sich nun die ehemals volkskundlichen Institutsbibliotheken mit
Kampfschriften von »Refugees welcome«-Schreiern und »No nation no
border«-Aktivisten.

Politisierung bedeutet stets Verdünnung von Substanz.

*Wie dünn die Substanz um die Jahrtausendwende für die
akademische deutsche Volkskunde durch eigenes Verschulden
geworden war, dazu wird in Bälde eine Bilanz vorzulegen
sein. Zunächst allerdings ist kurz zu re­kapitulieren, wie sich
die Tübinger Schule im Land auszubreiten versuchte.*

## Anmerkungen

[^1]: Volkskunde als histo­rische Kulturwissenschaft. Gesammelte
    Schriften von Wolfgang Brückner IV: Zeitgeist und
    Zeitzeugenschaft 1968--1998. Würzburg 2000, S.&nbsp;206
    (»Volkskundler in der DDR«).

[^2]: Helge Gerndt (Hrsg.): Volkskunde und
    Nationalsozialismus. Referate und Diskussionen einer Tagung
    der Deutschen Gesellschaft für
    Volkskunde. München, 23. bis 25. Oktober 1986. München 1987,
    S.&nbsp;323f.

[^3]: Schlör (\*1960) promovierte 1990 in Tübingen mit »Nachts in
    der großen Stadt. Paris, Berlin, London 1840--1930« und
    veröffentlichte 1991 im Verlag der Tübinger Vereinigung für
    Volkskunde seine Studie »›In einer Nazi-Welt lässt sich nicht
    leben‹. Werner Gross --- Lebensgeschichte eines
    Antifaschisten«.

[^4]: Volkskunde als historische Kulturwissenschaft. Gesammelte
    Schriften von Wolfgang Brückner II: Wissenschafts- und
    Institutionengeschichte der Volkskunde. Würzburg 2000, S. 55
    (1972).

[^5]: Will-Erich Peukert: Zur Situation der Volkskunde. In: Die
    Nachbarn 1 (1948), S.&nbsp;130--135, hier S.&nbsp;131.

[^6]: Reinhard Bollmus: Zwei Volkskunden im Dritten
    Reich. Überlegungen eines Historikers. In: Volkskunde und
    Nationalsozialismus, 1987 (wie Anm. 2), S. 49--60, hier
    S.&nbsp;49, nach: Hermann Bausinger: Volksideologie und
    Volksforschung. Zeitschrift für Volkskunde 61 (1965),
    S. 177--205, hier S.&nbsp;199.

[^7]: Wolfgang Emmerich: Germanistische Volkstumsideologie. Genese und
    Kritik der Volksforschung im Dritten Reich. Volksleben 20. Tübinger
    Vereinigung für Volkskunde, Tübingen 1968, S. 20. Siehe auch:
    Wolfgang Emmerich, Zur Kritik der Volkstumsideologie. Suhrkamp,
    Frankfurt am Main 1971.

[^8]: Hermann Bausinger: Was wollen die Studenten eigentlich?
    Aalener Volkszeitung / Ipf- und Jagst-Zeitung Nr.&nbsp;2 vom
    3.1.1969, S. 12--14.  Wiederabgedruckt in: Eckart Frahm,
    Wolfgang Alber (Hrsg.): Der blinde Hund. [Sammelband mit
    Texten von Hermann Bausinger zu dessen
    65.&nbsp;Geburtstag]. Verlag Schwäbisches Tagblatt, Tübingen
    1991, S.&nbsp;208.

[^9]: Ebd., S. 204.

[^10]: Ebd., S. 209.

[^11]: Als 1959 Gerhard Heilfurth (1909-2006) nach Stationen in
    Leipzig, Heidelberg, Freiburg und Gießen die neu begründete
    Lehrkanzel für Volkskunde an der Philipps-Universität Marburg
    bezog, machte seine Antrittsvorlesung im Fach Furore:
    Volkskunde jenseits der Ideologien. Zum Problemstand des
    Faches im Blickfeld empirischer For­schung. Schriften der
    Philipps-Universität Marburg 9. Marburg 1961 (Abdruck von
    Heilfurths Marburger Antrittsvorlesung aus dem Jahr
    1959). Vortrag und Veröffentlichung verdeutlichten Heilfurths
    Präferenzen für Soziologisierung, Gegenwartsbezug und
    Inter­nationalität. Volkskunde müsse versuchen, »den
    gefühlsbeladenen und überbeanspruch­ten Begriff ›Volk‹ aus
    der Ideologisierung und Sentimentalisierung herauszuführen«,
    »zuvörderst in einem ganz besonders engen Kontakt zur
    modernen Sozialforschung«. Es ist ein Bekenntnis »gegen
    Versuche, die Volkskunde nur auf die vorindustrielle Sphäre,
    d.h. auf die Welt des Bauerntums und des Handwerks
    einzuschränken«. Wer war der Mann, der seinen Fachkollegen
    eine Öffnung zur Industriearbeiterschaft anempfehlen konnte?
    Heilfurth entstammt aus einer erzgebirgischen Bergmanns- und
    Pfarrersfamilie, studierte Germanistik, Soziologie,
    Volkskunde, Geschichte und Religionswissenschaft in Leipzig,
    Heidelberg und Palermo. Mit seiner --- aus der eigenen
    Biographie geschöpften --- Dissertation »Das erzgebirgische
    Bergmannslied. Ein Aufriß seiner literarischen Geschichte«
    (1936) legte er den germanistischen Grundstein für sein
    wissenschaftliches Lebensthema in der Volkskunde, vereinte
    darin aber auch bereits jene Komponenten, die er 1959 als
    Bausteine einer modernen Volkskunde benennen sollte: Er
    begriff das Volks­lied als soziologisch wirksame
    Wirklichkeit, wertete Quellen bis in die eigene Gegenwart aus
    und stellte sich naturgemäß in die internationale
    Gemeinschaft der Volksliedfor­schung. So war diese
    germanistisch grundierte Volkskunde Heilfurths eine Art
    Scharnier zwischen der traditionellen Kanonistik im Fach und
    den neuartigen Anforderungen, wie sie die Moderne an Material
    und Methodik stellte. Deutlich wird diese Rolle auch in
    seinen Diskussionsbeiträgen in »Populus Revisus« (1966), wo
    er »betont, die Volkskunde suche Ansätze, um den ganzen
    Menschen in seinem kulturellen Milieu zu erforschen. Dabei
    sei eine soziologische, aber auch eine psychologische
    Betrachtungsweise nicht wegzuden­ken.« Hermann Bausinger
    (Hrsg.): Populus Revisus. Beiträge zur Erforschung der
    Gegen­wart. Tübingen 1966, S.&nbsp;142f. Wer die Triebkräfte
    einer Versozialwissenschaftlichung der Volkskunde in Tübingen
    verortet, müsste seinen Blick auch nach Marburg richten.  Wer
    das »substantiell Eigene«, das »die Tübinger« dem
    volkskundlichen Forschen hinzugefügt haben, in der Weitung
    des Themenbereichs auf alltagskulturelle Erscheinungen der
    Gegenwart sieht, darf die Marburger Vorarbeiten dazu nicht
    vergessen.

[^12]: Dahrendorf war nach seiner Dissertation »Der Begriff des
    Gerechten im Denken von Karl Marx« (1952) zwei kurze Monate
    lang Assistent Max Horkheimers am Institut für
    Sozialforschung in Frankfurt (1954) und nach der Habilitation
    »Soziale Klassen und Klassenkonflikt in der industriellen
    Gesellschaft« (1957) zunächst Institutsgründer in Tübingen
    sowie ab 1966 Mitglied der Gründergeneration der
    Reformuniversität Konstanz. Von dort führte ihn sein Weg als
    FDP-MdB in den Bundestag (1969) und in die Ämter eines
    Parlamentarischen Staatssekretärs im Auswärtigen Amt (1970)
    sowie des EG-Kommissars für Bildung, Forschung und
    Wissenschaft (1973-1974). 1974 trat er schließlich die Stelle
    eines Direktors an der London School of Economics an.

[^13]: Franziska Meifort: Ralph Dahrendorf. Eine Biographie. München
    2017.

[^14]: Siehe auch: Ralf Dahrendorf: Arbeiterkinder an unseren
    Universitäten, 26.6.1964,
    [www.zeit.de/1964/26/arbeiterkinder-an-unseren-universitaeten](http://www.zeit.de/1964/26/arbeiterkinder-an-unseren-universitaeten)?

[^15]: Maximilian Diemer, in:
    [freiheitslexikon.de/dahrendorf-ralf/](https://freiheitslexikon.de/dahrendorf-ralf/),
    2020.

[^16]: Ralf Dahrendorf: Die menschlichen Dinge
    voranbringen. Dankesrede zur Verleihung des Schader-Preises
    2009 in Darmstadt. In: Thomas Hauser, Christian Hodeige
    (Hrsg.): Der Zeitungsmensch. Auf den Spuren von Ralf
    Dahrendorf in Südbaden. Freiburg im Breisgau 2010, S. 284.

[^17]: Wissenschaftsgeschichte, 1972/2000 (wie Anm. 4),
    S.&nbsp;51f.

[^18]: Ebd., S. 55.

[^19]: Ebd.
