---
layout: post
title: Abkehr vom Eigenen VI
subtitle: Deutsche Volkskunde nach 1968. Verschüttete Quellen
author: Jürgen Schmid
tags:   [Volkskunde,Wissenschaft]
---

Der spürbarste Eingriff in die Substanz des Faches Volkskunde,
wie ihn die marxistische Tübinger Schule vollzog, war die
Verunklärung dessen, was die Disziplin Volkskunde umfaßt, die man
mit Herbert Freudenthal als »Lebenswissenschaft«, mit Wolfgang
Brückner als »Humaniora«, mit Laura Nader als »a science of man
for man«, mit Berthold Riese als die Suche nach dem »Ideal einer
Wissenschaft vom Menschen« verstehen kann.[^1]

Der forschende Mensch kann sich dem Idealbild einer Wissenschaft
der eigenen Gattung auf verschiedenen Wegen nähern. Die deutsche
Volks­kunde, die sich in der ersten Hälfte des
20.&nbsp;Jahrhunderts erst zu insti­tutionalisieren und zu
professionalisieren begann, tat es auf ihre Weise, die oft als
deutscher Sonderweg beschrieben wird: Der Hauptstrom akademischer
Volkskunde, wie er sich nach dem Zweiten Weltkrieg etablierte,
ergoß sich aus der Beschäftigung mit literarischen Quellen, floß
inhaltlich, methodisch und personell aus dem schier
unerschöpflichen Reservoir der Germanistik. »Selbst jene
Institute, die [im Jahr 1988] nicht einmal den Namen ›Volkskunde‹
im Titel führen, werden von Lehrstuhl­inhabern geleitet, die aus
den Philologien stammen, z.B. Hermann Bausinger in Tübingen und
Ina-Maria Greverus in Frankfurt am Main.«[^2] Kein Zweifel: »Die
Volkskunde ist an deutschen Universitäten ein Kind der
Germanistik.« Dieses historische Faktum provoziert sogleich die
Feststel­lung, daß fast alle germanistischen Wurzeln aus den
Nachfolgefächern wie Empirische Kulturwissenschaft und
Europäische Ethnologie ver­schwunden sind.

## Germanistik

In seinem vieldiskutierten Beitrag »Volkskunde im Abwind?« hat
Wolfgang Brückner (\*1930), der letzte seines Standes auf einem
Lehrstuhl »für Deutsche Philologie und Volkskunde« in Würzburg
(auch der Freiburger Lutz Röhrich hatte eine Doppelhabilitation
für Volkskunde und deutsche Philologie), bereits in den 1990er
Jahren --- sozusagen als eine Art Bilanz anlässlich seiner
Emeritierung --- diagnostiziert, daß die Erzählforschung zum
Aussterben verurteilt sei, weil in diese Richtung nicht mehr
ausge­bildet werde, nachdem das »Feld« der Philologie »endgültig
von uns [i.e. Volkskundlern »meiner Generation«] geräumt« wurde
(»die Nachfolgenden sind zu anderen Ufern geschickt worden und
jetzt in der Regel ohne Stand­bein auf gewachsenem Boden«[^3])
und »historische Erzählforschung wieder etwas für verkrachte
Philologen werden dürfte«[^4] --- mit dramatischen Konsequenzen:
»Das Fach \[Volkskunde\] beginnt, sich an gewissen Punkten
tatsächlich aufzulösen.«[^5] Anderen erschien gerade die
Abwendung von solchen Bindungen, einhergehend mit einer Abkehr
vom Kanon, begrüßenswert, weil dadurch --- im Bild bleibend ---
»das schon relativ freie Spielbein der Methoden und Theorien für
Bewegung sorg\[en\]« konnte.[^6]

Lange Zeit gab es kaum einen volkskundlichen Lehrstuhl in
Deutschland, der nicht von einem Germanisten besetzt gewesen
wäre. In den 1960er Jahren, als die Tübinger Unterminierungen
begannen, sah die (bundes)­deutsche akademische
Volkskundler-Landschaft so aus:

In *München* wird 1963 auf den neu gegründeten Lehrstuhl für
deutsche und vergleichende Volkskunde der heimatvertriebene Böhme
Josef Hanika berufen, nach dessen frühem Tod als interimistischer
Lehrstuhlvertreter Karl-Sigismund Kramer, der bald nach *Kiel*
wechseln sollte --- beides Ger­manisten. Hanika legte 1922 in
Prag eine Lehramtsprüfung für Deutsch und Tschechisch ab,
assistierte am Seminar für deutsche Philologie, bevor er längere
Zeit als Deutschlehrer tätig war. Kramer promovierte mit einer
literarhistorischen Arbeit über *Die Dingbeseelung in der
germanischen Überlieferung* (1939) bei Otto Höfler, der 1938 als
Professor für Germanische Philologie und Volks­kunde nach München
berufen worden war. Er schloß als einer von Höflers ersten
Schülern mit einer literarhistorischen Arbeit über *Die
Dingbeseelung in der germanischen Überlieferung* (1939) ab. Auch
Leopold Kretzenbacher, 1966 aus *Kiel* nach *München* gewechselt,
legte seine Dissertation zum steirischen Volksschauspiel in
Germanistik vor.

Erster Lehrstuhlinhaber in *Marburg*: Gerhard Heilfurth, der 1936
über *Das erzgebirgische Bergmannslied* mit dem
disziplinen-spezifizierenden Unter­titel »Ein Aufriß seiner
literarischen Geschichte« promoviert hatte. Ebenso begründet mit
Lutz Röhrich in *Freiburg im Breisgau* ein Germanist die örtliche
universitäre Volkskunde-Tradition.[^7]

Und so stellt es sich in dieser Zeit fast allüberall dar: In
*Würzburg* lehrt Josef Dünninger, der ursprünglich
Gymnasiallehrer für Deutsch werden wollte (Dissertation
*Untersuchungen zur Gongu-Hrolfs Saga*, 1930); in *Frankfurt am
Main* Mathilde Hain, die ein Staatsexamen in Germanistik,
Anglistik und Philosophie ihr Eigen nannte (Dissertation *Das
Wesen des frühexpressionistischen Dramas*, 1932); in *Bonn* mit
Matthias Zender wiederum ein Literaturwissenschaftler
(*Volkssagen der Westeifel*, 1935); in *Münster* der
sudetendeutsche Germanist und Slawist Bruno Schier. In
*Göttingen* schließlich, wo er die *Enzyklopädie des Märchens*
begründet, amtiert Kurt Ranke, der mit einer komparatistischen
Studie über Brüder­märchen in seine wissenschaftliche Karriere
gestartet war --- fast wie eine Erinnerung daran, daß die
deutsche Volkskunde nicht zuletzt im Grimm’­schen Märchenwerk
einen ihrer markanten Gründungspfeiler besitzt.

Auch der Volkskunde-Usurpator Hermann Bausinger war von seiner
aka­demischen Ausbildung her Germanist, eine Expertise, die er
lange pflegte, um sie ab jenem Zeitpunkt, wo er als über den
Dingen schwebender Weltendeuter hofiert wurde und sich selbst in
diesem Glanze sehen wollte, nur noch wie eine skurrile Schnurre
mitzuführen.


## Geschichtswissenschaft

Eine weitere Quelle volkskundlicher Fachtradition ist die
Geschichts­wissenschaft. Auch hier kommt man um den Befund nicht
umhin, daß die historisch-archivalische Dimensionierung zugunsten
einer immer stärkeren Gegenwartsorientierung der
Forschungsgegenstände sukzessive zurück­gedrängt wurde. Vorbei
sind die Zeiten, als Karl-Sigismund Kramer und Ruth Mohrmann in
archivarischen Fachblättern »Zum Kassationsproblem der Archive
aus volkskundlicher Sicht« souverän Stellung beziehen
konnten.[^8] Georg R. Schroubek sah sich bereits 1971 einer
»permanenten Denunzierung des Historischen«[^9] in der Volkskunde
ausgesetzt, die er am Münchner Institut vertrat. Eine Generation
war einflußreich geworden, die jene »Alltagskultur-Soziologen,
wie sie [1996] auf Tübinger und Berliner Berufungslisten
auftauchen« sollten, stellte bzw.  ausbildete.[^10]

Um in Brückners Metapher zu bleiben --- und sie konstruktiv zu
wenden: Wer einen stabilen Stand auf germanistischem und/oder
historischem Fundament hat, kann als Volkskundler mit spezifisch
volkskundlichen Blickwinkeln selbstbewußt und gewinnbringend
sämtliche Erscheinungs­formen der Volkskultur unter die Lupe
nehmen --- also den Kanon bearbei­ten, der sich mit Glauben,
Arbeiten, Wohnen, Essen, Kleiden beschäftigt und dafür Bestände
und Erkenntnisse anderer wissenschaftlicher Diszipli­nen nutzen
muss. Wer diesen festen Standpunkt meidet, befindet sich zwar im
Freien, fühlt sich dort aber nicht recht wohl.

## Verwirrungen

Volkskunde wurde vielfach beschrieben als »Ferment anderer
Diszipli­nen«,[^11] als »Verknüpfung mehrerer Gebiete«,[^12] als
»Beziehungswissen­schaft«,[^13] die nach Richard Weiss »vier
Forschungsrichtungen« umfaßt: »die geographische, die
soziologische, die historische und die psycho­logische«,[^14]
wobei Mathilde Hain den historischen Aspekt als
»historisch-philologisch« präzisiert, weil sonst die starke
Quelle der Germanistik keine Berücksichtigung fände.[^15]

Wenn man die volkskundlichen Schulen in Deutschland um das Jahr
1970 aufgezählt hat, taten sich Schwerpunkte nach methodischem
Zugriff auf: In Bonn und Münster standen kulturräumliche Aspekte
im Vordergrund, hier als Zentrum der neueren Forschungen am Atlas
der deutschen Volks­kunde, dort bald ergänzt um Studien
materieller Kultur, die aus der Praxis musealer Volkskunde
erwuchsen und in die Museen hinein zurückwirkten; in München und
Kiel, personell eng verwoben, historisch-archivalische Forschung,
im Süden (dort auch in Würzburg) mit starker Betonung der
Volksfrömmigkeit; in Freiburg und Göttingen die Erzählforschung,
in der Grimm-Stadt in Form der Enzyklopädie des Märchens, im
Breisgau ergänzt durch das Volksliedarchiv. Die Neuerer, allen
voran die Tübinger »Kultur­wissenschaftler«, bald auch
»Kulturanthropologen« amerikanischen Zuschnitts in Frankfurt am
Main, haben diese wohlbestellte Landschaft umgepflügt --- und ein
Chaos der Beliebigkeit und Zeitgeistigkeit hinter­lassen. Vor
allem haben sie mit ihrer angestammten Rolle im Gefüge der
wissenschaftlichen Disziplinen erheblich gefremdelt.

So sah Jens Wietschorke Volkskunde in einer Bestandsaufnahme des
Jahres 2015 als »Schnittstellendisziplin«;[^16] er verwies auf
die historisch gewachsene »disziplinäre Bestimmung zwischen den
Disziplinen«.[^17] Doch dieser an sich sinnvolle Standort war mit
seiner »gefühlten« Stellung als »Ergänzungswissenschaft« für
Avantgardisten, die sich zu Höherem berufen fühlten, höchst
problembeladen: Wenn sich der Volkskundler »mit all dem
auseinandersetzte, was die größeren Disziplinen eigentlich auch
hätten machen müssen: mit den popularen[^18] und populären
Aspekten von Kultur und Gesellschaft«, konnte er in den Augen der
Vorwärtsstürmer kaum eigenes Profil, geschweige denn
Selbstbewusstsein gewinnen. Da half es wenig, wenn ein
Nachgeborener wie Wietschorke schnell nach­schob: »Doch die
Volkskunde fegte keineswegs nur die Schnipsel zusam­men, die vom
Schneidetisch der Hochkulturwissenschaften abfielen.«[^19] Ganz
im Gegenteil offenbarte er damit eine tief sitzende
Kränkung. Statt sich auf die dem Fach und seinem Gegenstand
gemäße Rolle einzulassen und diese mit Leben zu füllen,
bemitleidete man sich als angebliche Abfallverwerter --- es ist
überaus bezeichnend, daß das Leben des Volkes in dieser
Perspektive lediglich als etwas gesehen werden kann, das man
zusammenzufegen hat. Wer wie Wietschorke einen
Literatursoziologen im ersten Satz einer Positionsbestimmung des
eigenen Faches im Konzert der (Geistes)Wissenschaften rufen
lässt: »Volkskunde, das ist ja schrecklich!«, sonnt sich geradezu
in masochistischer Selbstverleugnung.[^20]

In einem Beitrag zum Selbstverständnis der gegenwärtigen
Volkskunde als »[Ausbildung zum
Erwachen](http://www.publicomag.com/2020/11/ausbildung-zum-erwachen/)«
habe ich den Minderwertigkeitskomplex jener Volkskundler, die den
Geruch der Müllfahrer abstreifen wollten, so beschrieben:

»Der Volkskundler traditioneller Prägung beschäftigte sich ---
sein Name sagt es --- nicht mit Königen und Rittern, nicht mit
Fugger und Faust, modern gesprochen: nicht mit Ministern und
Managern, mithin: Eliten, sondern: mit dem Volk. Mit Greti und
Pleti. Daraus resultierte ein latenter Minderwertigkeitskomplex
derer, die akademische Volkskunde betrieben. Sie waren nolens
volens Resteverwerter dessen, was von der festlich gedeckten
Tafel ihrer akademischen Adelsverwandtschaft abfiel: Hat der
Kunsthistoriker [...] unter erlesensten Porträts von
Königsgeschlechtern und ersten Bürgern in ihren feinen Garderoben
seine Wahl getroffen, bleibt dem Volkskundler: Der elende Wichs
des Bauern auf der Votivtafel von Maria Hilf in Schneizlreuth. Wo
der Literaturwissenschaftler Parzival, Faust und Buddenbrooks
genießt, liest der Volkskundler: Das Märchen von
Aschenputtel. Musikologen schwelgen in Mozarts Symphonien,
Volkskund­ler sammeln: Schlager wie ›Meine Oma fährt im
Hühnerstall Motorrad‹. Und als Höhepunkt der Demütigung --- das
Museale: Während das Bayeri­sche Nationalmuseum den Silber
beschlagenen Salontisch auf Eichenfüßen mit ebonisiertem Ahorn
und Marmorplatte aus dem Appartement der Königin Karoline in der
Münchner Residenz präsentiert, zeigt das Freilicht­museum an der
Glentleiten: Das wurmstichige Aborthäusl vom Hinter­egger Xare
neben seinem Misthaufen.«

Dabei bildeten --- recht verstanden und genutzt --- die vielen
Querverbin­dungen und Grenzgänge von und zur Volkskunde, neben
der Germanistik auch Rechtsgeschichte,[^21] Architekturgeschichte
und Hausforschung,[^22] Geographie,[^23] Archäologie,[^24]
Kunstgeschichte,[^25] Theater-[^26] und Musikwissenschaft[^27],
Psychologie,[^28] Theologie und Religionsgeschichte[^29] mit
ihren jeweiligen Quellen und Beständen stets das stabile
Fundament dieser Disziplin, deren soziologische Variante
Empirische Kulturwissen­schaft sich mehr und mehr darin gefiel,
die spezifisch gewordenen volkskundlichen Expertisen auf diesen
Gebieten aufzugeben.

Wer könnte (von wollen gar nicht zu sprechen) heute in den
Nachfolge­disziplinen der Volkskunde einen derart fundierten Band
zur Geschichte des ländlichen Wohnens und Wirtschaftens vorlegen,
wie es Torsten Geb­hard (1909--1994) mit *Der Bauernhof in
Bayern* (Süddeutscher Verlag, München 1975) tat? Ganz abgesehen
davon, daß ein Volkskundler, der über *Die volkstümliche
Möbelmalerei, mit besonderer Berücksichtigung des Tölzer
Kistlerhandwerks* (1935) promovierte, mit einer derartigen
Expertise einstmals (konkret: in den 1960er Jahren)
Generalkonservator des Bayerischen Landesamtes für Denkmalpflege
werden konnte --- und sich in dieser Funktion immer noch für
Bauern und ihren Lebensalltag interessierte.

---

*Quellen und Bestände zu schätzen galt bei den Tübinger Avantgardisten
und ihren Bewunderern als gestrig und konnte von jemandem, der etwas
werden wollte, gar nicht mehr ernsthaft in Erwägung gezogen werden. Was
man statt dessen machte, beschreibt die nächste Folge.*

## Anmerkungen

[^1]: Herbert Freudenthal: Die Wissenschaftstheorie der deutschen
    Volkskunde. Hannover 1955, S. 28f. --- Volkskunde als
    historische Kulturwissenschaft. Gesammelte Schriften von
    Wolfgang Brückner IV: Zeitgeist und Zeitzeugenschaft
    1968-1998. Würzburg 2000, S.&nbsp;403--406 (1996). --- Laura
    Nader: Up the Anthropologist. Perspectives Gained from
    Studying Up. In: Dell H.&nbsp;Hymes (Hrsg.), Reinventing
    Anthropology. New York 1969, ²1972, S.&nbsp;284--311. ---
    Berthold Riese, Xiaobing Wang-Riese: Volkskunde, Ethnologie
    und Soziologie im deutschsprachigen
    Mitteleuropa. Unpubliziertes Manuskript, um 2012/13.

[^2]: Volkskunde als historische Kulturwissenschaft. Gesammelte
    Schriften von Wolfgang Brückner II: Wissenschafts- und
    Institutionengeschichte der Volkskunde. Würzburg 2000,
    S.&nbsp;108 (»Deutsche Philologie und Volkskunde an der
    Universität Würzburg bis 1925«, 1988). --- Zwar stammte der
    Hauptstrom dieser Volkskundler aus der Germanistik, aber es
    gab auch Zugänge von anderen Philologien und
    Sprachwissenschaften: So ist der prä­gende Münchner
    Lehrstuhlinhaber der Jahre 1966 bis 1977, Leopold
    Kretzenbacher (1912--2007), von seiner Ausbildung her (auch)
    Slawist, was man dem Thema seiner Habilitationsschrift
    »Germanische Mythen in der epischen Volksdichtung der
    Slowenen« (1939) anmerkt. --- Ebenso kann hier der Münchner
    Romanist und Volkserzählforscher Felix Karlinger (1920-2000)
    genannt werden, dessen Schwerpunkt auf iberoromanischer,
    sardischer und rumänischer Literatur lag. Er promovierte bei
    Rudolf Kriss mit »Beiträ­ge[n] zu einer Volkskunde der
    Pyrenäen und ihrer Umwelt im Spiegel des Volkslieds« (1948).

[^3]: Zeitgeist, 1996/2000 (wie Anm. 1), S. 395.

[^4]: Zeitgeist, 1993/2000 (wie Anm. 1), S. 364

[^5]: Zeitgeist, 1992/2000 (wie Anm. 1), S. 348.

[^6]: Jens Wietschorke: Inter-/Trans-/Disziplinär? Die Volkskunde
    im Spannungsfeld der Wissenschaften 1945--1970. In: Johannes
    Moser, Irene Götz, Moritz Ege (Hrsg.): Zur Situation der
    Volkskunde 1945-1970. Orientierungen einer Wissenschaft zur
    Zeit des Kalten Krieges. Münster, New York 2015, S.&nbsp;59.

[^7]: Röhrich hatte über »Die dämonischen Gestalten der
    schwäbischen Volksüberlieferung« (1950) promoviert und sich
    in *Mainz* für Germanische Philologie und Volkskunde zum
    Themenkreis »Märchen und Wirklichkeit« (1954)
    habilitiert. Bereits John Meier (1864-1953), Begründer des
    Deutschen Volksliedarchivs in Freiburg im Breisgau, dessen
    Leitung Röhrich als Meiers Nachfolger ebenfalls innehatte,
    kam aus der Germanistik.

[^8]: Karl-Sigismund Kramer: Zum Kassationsproblem der Archive
    aus volkskundlicher Sicht. In: Archivpflege in Westfalen und
    Lippe 15, 1981, S. 38--42. -- Ruth-E. Mohrmann: Noch einmal:
    Das Kassationsproblem aus volkskundlicher Sicht. In:
    Archivpflege in Westfalen und Lippe 17, 1982, S.&nbsp;38--39.

[^9]: Georg R. Schroubek an Karl-Sigismund Kramer, 29. November
    1971 (als Danksagung für Kramers »Be- und Anmerkungen zum
    Abschied vom Volksleben«). Vgl. Jürgen Schmid: »Die Welt wie
    sie sein könnte und nicht ist«. Bürger --- Prager ---
    Wissenschaftler. Biographische Anmerkungen zum Volkskundler
    Dr. Georg R. Schroubek (1922--2008),
    [www.schroubek-fonds.volkskunde.uni-muenchen.de/ueber_uns/schroubek/schroubek-biographie/index.html](http://www.schroubek-fonds.volkskunde.uni-muenchen.de/ueber_uns/schroubek/schroubek-biographie/index.html)
    (2013).

[^10]: Zeitgeist, 1996/2000 (wie Anm. 1), S.&nbsp;390.

[^11]: Julius Schwietering, nach: Wissenschaftstheorie, 1955 (wie
    Anm.&nbsp;1), S.&nbsp;198.

[^12]: Martin Wähler: Heimatkunde und Volkskunde. In: Die neue
    deutsche Schule 4, 1930, S. 221--227, hier S. 224.

[^13]: Richard Weiss: Volkskunde der
    Schweiz. Grundriss. Erlenbach, Zürich 1946, S.&nbsp;53.

[^14]: Ebd., S. 49.

[^15]: Mathilde Hain: Die Volkskunde und ihre Methoden. In:
    Wolfgang Stammler (Hrsg.): Deutsche Philologie im
    Aufriß. Band 3. Berlin 1957, Sp. 1723--1740.

[^16]: Inter-/Trans-/Disziplinär, 2015 (wie Anm. 6), S.&nbsp;57,
    S.&nbsp;63f., hier als Wunschbild des Autors Jens
    Wietschorke, als »eine synthetische und synkretistische
    Schnittstellen­disziplin, deren Denkstil mit einer flexiblen
    Kombinatorik der Theorien und Methoden verbunden ist und die
    in ihren Techniken der Wissensgenerierung von den
    Kontaktzonen und Querverbindungen lebt.«

[^17]: Ebd., S. 61.

[^18]: Bereits an der Verwendung des unscheinbaren Adjektivs
    »popular« verrät sich in der gezielten Weglassung zweier
    kleiner Pünktchen die akademische Herkunft und Soziali­sation
    des Autors: »Ebenfalls einen Reinigungseffekt versprach man
    sich offensichtlich von der Einführung zweier in den 70er
    Jahren erfolgreicher Wortschöpfungen: Statt ›traditionell‹
    und ›populär‹ hatte man nun ›traditional‹ und ›popular‹ zu
    sagen und zu schreiben, wollte man dazugehören und nicht als
    rückschrittlich, unkritisch und un­wissenschaftlich gelten.
    Also sagten und schrieben wir wie auferlegt fleißig die Worte
    ›traditional‹ und ›popular‹ und entrichteten damit bei jeder
    Nennung gleichsam eine Art Maut nach Tübingen, wo diese
    Direktive herzukommen schien.« (Wir sind die
    Guten. Volkskunde als bekennende Wissenschaft. Manuskript
    2016). Tatsächlich hatte Jens Wietschorke von 1997 bis 2005
    in Tübingen, Wien und Berlin Volkskunde / Europäische
    Ethnologie, Neuere Deutsche Literatur und Philosophie
    studiert und in Berlin promoviert, ehe er 2015 als
    Akademischer Rat ans Institut für Volkskunde / Europäische
    Ethnologie der LMU München berufen wurde, nach den
    Assistenten Sabine Hess (2006) und Moritz Ege (2010) der
    dritte Import von der HU Berlin. Wietschorke dürfte mit der
    2018 erfolgten Umbenennung seiner Arbeitsstätte in »Institut
    für Empirische Kulturwissen­schaft und Europäische
    Ethnologie« recht glücklich sein.

[^19]: Inter-/Trans-/Disziplinär, 2015 (wie Anm. 6), S.&nbsp;62.

[^20]: Ebd. S. 53.

[^21]: Karl-Sigismund Kramer (1916--1998), ein aus der
    Germanistik hervorgegangener Ver­treter der
    archivalisch-historischen Münchner Schule der Volkskunde,
    später Ordinarius in Kiel, ist einer der spätesten
    Repräsentanten einer rechtlichen Volkskunde (zum Beispiel:
    »Haus und Flur im bäuerlichen Recht. Ein Beitrag zur
    rechtlichen Volkskunde«, 1950; Grundriss einer rechtlichen
    Volkskunde, 1974). --- Der Rechtshistoriker Michael Stolleis
    (1941-1921), langjähriger Direktor des Max-Planck-Instituts
    für europäische Rechts­geschichte in Frankfurt am Main, der
    sich 1973 bei Sten Gagnér in München habilitiert hatte,
    schreibt (brieflich) aus eigener Anschauung zu diesem
    Themenkomplex: »Die rechtliche Volkskunde (Rechtsethnologie)
    wurde in München um 1900 gepflegt, es gibt im Institut [für
    Deutsche Rechtsgeschichte] noch einen Bestand von Fotografien
    von rechtlich bedeutsamen Stätten (Gerichtslinden, Galgen,
    Schandpfählen usw.). In den zwanziger Jahren geriet das Fach
    in germanophile / völkische Richtungen, die dann in der
    NS-Zeit zu Publikationen über Rechtssymbole wurden
    (Blutfahne, Handschuh, Kerze), ohne daß die Autoren
    NS-Anhänger gewesen wären. Zu Gagnérs Zeit war von diesen
    Forschungen nichts mehr übrig. Aus seinem Schülerkreis ist
    mir niemand bekannt, der darüber gearbeitet hätte. Kontakte
    zur Münchner Volkskunde [also zum Lehrstuhl von Leopold
    Kretzenbacher] gab es meines Wissens nicht.« Für den neuesten
    Stand ist auf den Artikel »Ethnologie« des Ehepaars Franz und
    Keebet von Benda-Beckmann im Handwörterbuch zur Deutschen
    Rechtsgeschichte (Band I, ²2008, S.&nbsp;1438ff.) zu
    verweisen. Speziell zur Volkskunde: Daniel Habit: Rechtliche
    Volkskunde revisited. Zur fachgeschichtlichen Entwicklung
    1945-1970 und zu nachfolgenden Konfliktfeldern. In: Situation
    2015 (wie Anm.&nbsp;6), S.&nbsp;375--394.

[^22]: Konrad Bedal (\*1945?) absolvierte an der LMU München ein
    Studium der Kunst­geschichte mit spätem Wechsel zum --- »[aus
    seiner Einschätzung weniger
    abgehobenen](http://www.bezirk-mittelfranken.de/fileadmin/user_upload/bezirk-mittelfranken/pdf/Bezirk/Grundlagen/Auszeichnungen/Laudatio_Bezirksmedaille_Konrad_Bedal.pdf)«
    -- Hauptfach Deutsche und vergleichende Volkskunde, wo er bei
    Karl-Sigismund Kramer im Hauptseminar »Probleme der
    Volksglaubensforschung« eine Hausarbeit über
    »Zirkelschlag­motive« erarbeitete. Seine Dissertation »Ofen
    und Herd im Bauernhaus Nordostbayerns« reichte er 1970 an
    diesem Institut ein. Damit war Bedal mitnichten
    »Kulturwissenschaft­ler«, wie Georg Waldemer aus der
    Perspektive des Jahres 2019 ahistorisch vermerkt (siehe den
    Link oben), sondern Volkskundler. Folgerichtig führte ihn
    sein Weg zunächst zu Kramer nach Kiel, wo er an einem
    Forschungsprojekt zu historischen bäuerlichen Bau­beständen
    teilnahm. Daß unter dem Namen Bedal 1976 »ein für die weitere
    Entwicklung der Hausforschung nicht nur in Deutschland
    wegweisender Aufsatz \[»Gefüge und Struktur. Zu Standort und
    Arbeitsweise volkskundlicher Hausforschung«\] in der
    renommierten Zeitschrift für Volkskunde« (71/72, 1975/76,
    S. 161ff.)  erscheinen konnte (siehe Link), sagt vieles über
    die Bedeutung der Volkskunde für die Hausforschung jener Zeit
    und vielleicht noch mehr über die Stellung der Hausforschung
    in der damaligen Volkskunde. In diesem Aufsatz »vollzog
    Bedal«, so Waldemer (siehe Link), »innerhalb des fachlichen
    Diskurses überzeugend die Öffnung der traditionell
    weitestgehend gefügekundlichen Erforschung historischer
    Baukonstruktionen zu einem breiten Arbeitsfeld, das aus
    sozialgeschichtlicher Perspektive gleichwertig Aspekte des
    Lebensvollzugs in den Gebäuden einbezog --- eine seither
    kanonisierte Betrachtungsweise.« 1977 trat Konrad Bedal seine
    Lebensstellung als Gründungsdirektor des Fränkischen
    Freilandmuseums Bad Windsheim an, die er bis 2010 innehaben
    sollte, gewissermaßen als erster und zugleich letzter seines
    Standes: Er hat die volkskundliche Hausforschung in
    meisterhafte Höhen geführt, ohne einen Nachfolger aus dem
    eigenen Fach finden zu können, obgleich er seine Expertise am
    Brückner‹schen Lehrstuhl in Würzburg vermittelte. Es ist
    unzweifelhaft ein Verdienst klassischer Volkskunde und eines
    philologisch sozialisierten wie archivalisch-historisch
    arbeitenden Volkskundlers wie Karl-Sigismund Kramer, einen
    Hausforscher von Bedal‹schem Format hervorgebracht zu
    haben. Der Tübinger Empirischen Kulturwissen­schaft ist es
    --- nicht nur auf dem Gebiet der Hausforschung nicht ---
    niemals gelungen, Koryphäen mit auch nur annähernd
    vergleichbarer Wirkung über akademische Gefilde hinaus zu
    entwickeln.

[^23]: Ein markanter Vertreter der volkskundlich adaptierten
    Kulturgeographie ist Günter Wiegelmann. Er promovierte ---
    nachdem er auch Germanistik studiert hatte --- als Geo­graph
    über »Natürliche Gunst und Ungunst im Wandel rheinischer
    Agrarlandschaften« (1958).  Seine Habilitation zu »Alltags-
    und Festspeisen« (1967) stützt sich auf Erhe­bungen des Atlas
    der deutschen Volkskunde; darin werden am Beispiel von
    Kartoffel- und Hirsegerichten sowie des Kaffees »generelle
    Fragen der kulturräumlichen Gliederung (Neuerungs- und
    Reliktgebiete) oder der historischen Kulturperiodik
    (Beharrungs- und Umbruchzeiten)« behandelt. Helge Gerndt:
    Wissenschaft entsteht im Gespräch. Dreizehn volkskundliche
    Porträts. Münster u.a. 2013, S.&nbsp;145.

[^24]: Verbindungen von ethnologischen und archäologischen
    Forschungen sind charakte­ristisch für das
    19.&nbsp;Jahrhundert, als die Institutionalisierung
    akademischer Volkskunde noch in weiter Ferne lag, und heute
    komplett verschüttet, ja nachgerade unbekannt.  Gebündelt
    wurden diese Interessen seit 1869 in der Berliner
    Gesellschaft für Anthro­pologie, Ethnologie und Urgeschichte,
    gegründet von den Ärzten und Völkerkundlern Rudolf Virchow,
    Adolf Bastian und Robert Hartmann, in deren gleichnamiger
    Zeitschrift lange ein Nebeneinander von Ethnologie
    bzw. Volkskunde und Archäologie zu beobachten ist.

[^25]: Hier sind nur wenige Namen zu nennen, dafür aber durchaus
    hochkarätige wie Wilhelm Fraenger (1890--1964) und Rudolf
    Helm (1899--1985), beides grundständig ausgebildete
    Kunsthistoriker, die sich in die Volkskunde
    hineinarbeiteten. Fraenger promovierte 1917 in
    Kunstgeschichte zu »Bildanalysen des Roland Fréart de
    Chambray« und war am Ende seiner wechselvollen Karriere
    zwischen 1953 und 1959 wissenschaftlicher Mitarbeiter am
    Institut für deutsche Volkskunde der Akademie der
    Wissenschaften der DDR. 1919 be­gründete er den kurzlebigen
    Heidelberger Kreis »Die Gemeinschaft« um Carl Zuckmayer,
    Carlo Mierendorff, Oskar Kokoschka, Eberhard und Marie Luise
    Gothein. Am Ende dieser Lebensphase entstanden die ersten
    grenzgängerischen Bekenntnisse zur Volkskunde, etwa der noch
    60 Jahre später in Augsburger Lehrveranstaltungen Günther
    Kapfhammers rezipierte Text »Deutsche Vorlagen zu russischen
    Volksbilderbogen des 18. Jahrhunderts« (Jahrbuch für
    historische Volkskunde 2, 1926, S.&nbsp;126--173). --- Helm
    begann seine Lauf­bahn als Kunsthistoriker mit einer
    Dissertation über »Skelett- und Todesdarstellungen bis zum
    Auftreten der Totentänze« (1928). In seiner Funktion als
    Kurator am Germanischen Nationalmuseum Nürnberg und
    Landesmuseum Kassel vollzog sich ein prägnanter
    Interessenwechsel zu volkskundlichen Themen wie Tracht
    (»Volkstracht«, Festschrift Otto Behagel, 1934) und
    Hausforschung: »Das Bauernhaus im Gebiet der freien
    Reichsstadt Nürnberg« (1940); »Das Bürgerhaus in Nordhessen«
    (1967); »Das Bauernhaus im Alt-Nürnberger Gebiet« (1978). ---
    Helms Schwiegersohn Thomas Raff (1947--2022) ist vor allem in
    seiner kunsthistorischen Habilitation (»Die Sprache der
    Materialien. Anleitung zu einer Ikonologie der Werkstoffe«,
    1994) in volkskundlichen Gefilden gesegelt.

[^26]: Zur Theaterwissenschaft pflegte die
    Volksschauspielforschung gelegentliche Bezieh­ungen. Hans
    Moser (1903--1990), Begründer der Münchner
    historisch-archivalischen Schule der Volkskunde, promovierte
    bei dem Historiker Karl Alexander von Müller und dem
    Theaterwissenschaftler Artur Kutscher, in dessen Seminaren
    auch ein gewisser Bert Brecht saß, über »Das Volksschauspiel
    zu Kiefersfelden« (1927). Weitere Volkskundler wie Leopold
    Kretzenbacher (zu ihm: Religio IX auf diesem Blog) und Hans
    Schuhladen (»Die Nikolausspiele des Alpenraumes«, 1977)
    schlossen ihr Studium mit einschlägigen Promo­tionen ab. Am
    Münchner Institut für Deutsche und vergleichende Volkskunde
    richteten Georg R. Schroubek und Hans Schuhladen
    Projektseminare zum Oberammergauer Passionsspiel (1980) und
    zum Münchner Laientheater (1985) aus. Aber auch hier
    verschloss der »Abschied vom Volksleben« zumeist die Quellen.

[^27]: Grenzgänger zwischen Musikwissenschaft und Volkskunde bzw.
    Ethnologie gab es immer wieder. Bei einem Typus war eine
    grundständige Ausbildung als Musikwissen­schaftler die Regel,
    worauf erst im Berufsalltag eine Spezialisierung erfolgte:
    Kurt Huber (1893--1943) schloß sein Studium mit einer
    musikwissenschaftlichen Dissertation zum Renaissance-Musiker
    Ivo de Vento (1917) ab, bevor er in München seine
    volksmusika­lische Forschungs- und Editionstätigkeit in
    Zusammenarbeit mit Kiem Pauli begann. --- Ebenfalls
    ausgebildeter Musikwissenschaftler war Walter Wiora
    (1906-1997). Im Gegensatz zu Huber wählte er bereits für die
    Promotion ein volkskundliches Thema (»Die Variantenbildung im
    Volkslied«, 1937). Wiora wirkte am Deutschen Volksliedarchiv
    in Freiburg und später als Professor für Musikwissenschaft in
    Kiel und Saarbrücken, u.a. mit diesen Publikationen: »Zur
    Frühgeschichte der Musik in den Alpenländern« (1949), »Das
    echte Volkslied« (1950), »Europäische Volksmusik und
    abendländische Tonkunst« (1957), »Das Volkslied heute«
    (1959). --- Ernst Klusen (1909--1988), »Nestor der
    Musikalischen Volkskunde in Deutschland« (Wikipedia), war
    Musikwissenschaftler und Schulmusiker, Professor für
    Musikerziehung an der PH Neuss, Gründer des Instituts für
    Musikalische Volkskunde in Deutschland, Vorsitzender der
    Kommission für Lied-, Musik- und Tanz­forschung in der
    Deutschen Gesellschaft für Volkskunde. Klusen wurde seine
    Profession in einer Musikerfamilie gleichsam in die Wiege
    gelegt, so daß er sein Studium von Musikwissenschaft und
    Germanistik in Köln sowie parallel der Schulmusik an der
    Musikhochschule mit Tätigkeiten als Organist und Chorleiter
    finanzieren konnte. Eine abgeschlossene Dissertation zu
    Gustav Mahler konnte Klusen 1933 nicht mehr ein­reichen, weil
    das Objekt seiner Forschung nun als verfemter jüdischer
    Komponist galt. Seine angenommene Dissertation (»Das
    Volkslied im niederrheinischen Dorf.  Studien zum
    Volksliedschatz der Gemeinde Hinsbeck mit besonderer
    Berücksichtigung der Melodien«, 1941) enthielt dann ein
    Kapitel, in dem Klusen Versuche, die nationalsozialistische
    Rassenlehre auch in der Volksliedforschung zu etablieren,
    zurückwies. Sein bleibendes Werk ist »Volkslied. Fund und
    Erfindung« (1969). Zu seiner Biographie: Robert Götz, Ich
    wollte Volkslieder schreiben. Gespräche mit Ernst
    Klusen. Köln 1975. --- Felix Hoerburger (1916--1997) war ein
    Grenzgänger im doppelten Sinne: Zwischen Musikwissenschaft
    und Ethnologie einerseits, zwischen außereuropäischer
    Tradition (Dissertation »Musik der Ungoni (Ostafrika)«, 1941)
    und bayerischem Zwiefachen (»Volksmusikforschung. Auf­sätze
    und Vorträge 1953-1984«, 1986) andererseits. Zudem war er
    ungewöhnlicherweise durch sein Nebenstudium an der Münchner
    Akademie der Tonkunst bei Joseph Haas als Komponist
    ausgewiesen. Er führte Feldforschungen durch in Griechenland,
    Kosovo und Mazedonien, Rumänien, Türkei, Tunesien,
    Afghanistan, Nepal und Taiwan, womit er wie seine wandernden
    Pendants, der Romanist Felix Karlinger für die Volkserzählung
    und Leopold Kretzenbacher für die Volksfrömmigkeitsforschung,
    einer der letzten seiner Zunft gewesen ist (Hoerburgers
    Habilitation »Tanz und Tanzmusik im Bereich der Albaner
    Jugoslawiens« [1963] wird in der Deutschen Nationalbibliothek
    merkwürdigerweise nicht geführt).  Hoerburger gehörte zu
    jenen bayerischen Volkskundlern seiner Zeit, in deren
    Schriften die »konfessionelle Zugehörigkeit zur katholischen
    Kirche nicht verborgen« blieb (Josef Focht). --- Wolfgang
    Suppan (1933--2015) studierte Musik am Steiermärkischen
    Landeskonservatorium sowie Musikwissenschaft, Volkskunde und
    Philosophie an der Universität Graz und habilitierte sich vom
    Deutschen Volksliedarchiv Freiburg (»Volkslied. Seine
    Sammlung und Erforschung«, 1966) aus für Musikwissenschaft
    (»Deutsches Lied­leben zwischen Renaissance und Barock«,
    1973). Sein Hauptaugenmerk galt der Musik als
    anthropologischer Grundkonstituente (»Der musizierende
    Mensch. Eine Anthropologie der Musik«, 1983). --- In Bayern
    oblag die institutionalisierte Volksmusikforschung zuletzt
    Wolfgang A. Mayer, der seine Erkenntnisse auch selbst
    musikalisch vermitteln konnte.  Wichtigstes Werk: Die
    Raindinger Handschrift. Eine »Lieder-Sammlung« aus
    Niederbayern (1845--50). München 1999. --- Hier darf auch der
    Münchner Literaturhistoriker Dietz-Rüdi­ger Moser
    (1939--2010) nicht fehlen, ein Ururenkel von Clara und Robert
    Schumann, der als Musikwissenschaftler begann (Dissertation
    »Musikgeschichte der Stadt Quedlinburg«, 1968) und über seine
    Tätigkeit am Deutschen Volksliedarchiv Freiburg sowie die in
    diesem Umfeld erfolgte Habilitation (»Verkündigung durch
    Volksgesang. Studien zur Liedpropaganda und -katechese der
    Gegenreformation«, 1978) zum doppelt habilitierten
    philologischen Volkskundler wurde (»Die
    Tannhäuser-Legende. Eine Studie über Inten­tionalität und
    Rezeption katechetischer Volkserzählungen zum Buß-Sakrament«,
    1977), dessen Hauptwerk (»Fastnacht --- Fasching ---
    Karneval. Das Fest der ›Verkehrten Welt‹«, 1986) eine neue
    Sicht auf den Karneval bietet.  Moser war zuletzt Professor
    für Baye­rische Literaturgeschichte in München; mit seiner
    Emeritierung wurde dieser Lehrstuhl abgewickelt.

[^28]: Bei der Geburt der Psychoanalyse standen (u.a.)
    volkskundliche bzw. ethnologische Fragen Pate, wenn Sigmund
    Freud 1901 die »Psychopathologie des Alltagslebens«
    ausbreitet oder auch in Carl Gustav Jungs
    »Archetypen«. Umgekehrt haben Volkskundler Verbindungen zur
    Psychologie hergestellt: Richard Beitl (1900--1982) in seiner
    Habilita­tionsschrift »Untersuchungen zur Mythologie des
    Kindes« (1933) oder Adolf Bach (1890--1972) in »Deutsche
    Volkskunde« (1937).  Am greifbarsten ist diese Verbindung in
    der Person von Lily Weiser-Aall (1898--1987), einer
    Volkskundlerin, die aus germanistischer Tradition stammt. Als
    Mitglied des Psychologischen Instituts der Universität Oslo
    publi­zierte sie zu Themen der experimentellen
    Psychologie. Dabei entstand ein grundlegendes Werk:
    »Volkskunde und Psychologie. Eine Einführung« (1937), worin
    es dezidiert heißt: »Die Volkskunde ist eine psychologische
    Wissenschaft.« Heute gibt es kaum mehr Wissen­schaftler, die
    sich im Grenzgebiet dieser Disziplinen aufhalten. Am
    markantesten tut dies Bernd Rieken (\*1955), ein promovierter
    Psychologe, der sich spät auch in Volkskunde mit drei
    Qualifikationsschriften hervorgetan hat, in denen er beide
    Professionen in faszi­nierender Art und Weise zu verbinden
    weiß, besonders in seiner »Erzählforschung in einem
    ungarndeutschen Dorf« (»Wie die Schwaben nach Szulok kamen«,
    2000).

[^29]: Walter Pötzl (\*1939) dürfte als (manchem zu) konsequenter
    Vertreter einer aus der Theologie geschöpften
    Volksfrömmigkeitsforschung in der Volkskunde mit seiner
    Pro­fessur in Eichstätt wohl der letzte seiner Art gewesen
    sein. Ein verspäteter Nachläufer dieser Forschungsrichtung
    ist Christoph Kürzeder (\*1965). Sein Doppel-Studium von
    Theologie und Volkskunde führte in über Assistenzen am
    Lehrstuhl für Pastoraltheologie und am Institut für
    Volkskunde / Europäische Ethnologie in München zur Promotion
    »Als die Dinge heilig waren. Gelebte Frömmigkeit im Zeitalter
    des Barock« (2005). Mit dieser Expertise ist er seit 2012
    Direktor des Diözesanmuseums Freising.
