---
layout:	post
title:	Heimatkunde VI
subtitle: die Stadt als Erziehungsraum
author:	Uwe Jochum
tags:   [Freiheit,Klimawandel,Propaganda,Stadt]
---

<img
src="https://vg02.met.vgwort.de/na/aa6ba3ee0da4490a96ea20e856631618"
width="1" height="1" alt="">


Es beginnt scheinbar harmlos mit Verkehrsschildern: Sie sollen
uns auf den rechten Weg der Straßenverkehrsordnung bringen. Das
ist schön, und in komplexen Gesellschaften, die darauf angewiesen
sind, daß man nicht permanent mit anderen kollidiert, real oder
mental, ist es nicht von der Hand zu weisen, daß es Regeln
braucht und diese Regeln dann auch immer wieder plakativ oder
eben per Schild in Erinnerung gerufen werden müssen.

![Straßenpädagogik](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-06-01.jpg
"Straßenpädagogik")[Verkehrstechnische Pädagogik. Photo: Uwe
Jochum.]

Das Problem ist aber wie immer die Regelungs- und damit die
Schilderdichte. Irgendwann einmal wird bei zunehmender
Schilderdichte aus der Schilderstadt eine Schildastadt, in der
man mit unzulänglichen Mitteln das Unerreichbare versucht: durch
beschilderten Dauerappell an die Bürger diese zum Rechttun
anzuleiten. Das nimmt freilich kein Ende. Denn der
Schilder-und-Schilda-Wahn ist darauf angelegt, immer mehr
Regelverstöße zu entdecken, für die es weitere Schilder braucht,
bis zuletzt die ganze Stadt voller Schilder steht und sich stolz
mit der Faust auf die Brust schlagen kann: »Seht her,« sagt jedes
Schild, »wie gut wir sind, wie recht wir tun!«

Wer als womöglich Zugezogener oder Durchreisender noch nicht
völlig verschildat ist, wird freilich bemerken, daß der
zunehmende Schilderwald sich in einen zunehmend durch Graffiti
verschandelten öffentlichen Raum fügt, in dem der Übergang von
amtlicher Mitteilung per Schild zu vermeintlich kreativer
[Selbstaussage per
Graffiti](https://uwejochum.github.io/5artikel/2023/07/01/heimatkunde-01/)
fließend ist. Beides nimmt zu, beides ist häßlich.

![Straßenkunst](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-06-02.jpg
"Straßenkunst")[Verkehrskünstlerische Pädagogik. Photo: Uwe
Jochum.]

Daß man es macht, ist wie einst in Schilda eine Bewußtseinsfrage:
Es beginnt mit einer verteufelten moralischen Klugheit der
Stadtbewohner, die in eine nicht weniger verteufelte Dummheit
umschlägt. Denn wie überall auf der Welt laufen die klugen Leute,
die in aller Welt gesucht werden, dem jeweiligen Schilda
allmählich davon, bis zum Schluß nur noch die nicht ganz so
Klugen übrigbleiben – zusammen mit dem Rest der Klugen, der aus
klugen Gründen sich dazu durchringt, seine Klugheit nicht mehr
sehen zu lassen; man würde ja doch nur anecken.

Folglich beginnt man mit Schildern zu experimentieren, auf denen
man das eigene Gutmenschentum zur Schau stellt: »Seht her,«
schildert es jetzt, »bei uns laufen die Leute nicht nur
umeinander, sie fahren sogar mit dem Rad — und das Beste ist, sie
tun es in geförderter Weise!« Das aber auch!

![Förderschild](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-06-03.jpg
"Förderschild")[Wir sind dabei. Photo: Uwe Jochum.]

Aber schon öffnet sich die beschilderte Abwärtsspirale, die
gepflastert ist mit Appellen ans Gutestun, deren
Dysfunktionalität in die Augen springt: Man will es allen recht
machen, denen mit und denen ohne Bargeld, und da das mit dem
Ohnebargeld nicht so einfach ist, beklebt man die
verkehrstechnische Gebührenzapfsäule mit einem erklärenden
Schild, das, wenn ich recht gezählt habe, sechs verschiedene
Weisen plakatiert, wie man sich selbst als Bürger auf dem Umweg
einer Parkgebühr um sein Geld bringen kann. Irgendwer in der
Stadtverwaltung wird das für Fortschritt gehalten und bei der
Umsetzung des Projekts »Parkgebührenzapfsäule« seinen Karriereweg
nach oben gemacht haben. Für alle anderen heißt es: Saure Arbeit
leisten, um die richtige App aus einem digitalen
Applikationsgeschäft übers Internet aufs Smartphone zu laden, die
App einzurichten (das Paßwort nicht vergessen!), sie mit dem
Bank- oder Kreditkartenkonto zu verbinden — und dann endlich zwei
Euro für die Parkgebühr zu bezahlen. Besser kann man es nicht
machen. In Schilda.

![Parken](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-06-04.jpg
"Parken")[Parken leicht gemacht. Photo: Uwe Jochum.]

![Bezahlen](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-06-05.jpg
"Bezahlen")[Bezahlen leicht gemacht. Photo: Uwe Jochum.]

Wer das bis hierher für halbwegs amüsant gehalten haben sollte,
den muß ich enttäuschen: Die Sache ist nicht lustig, sie ist
ernst. Bitter ernst. Nämlich mit Moral vollgesogen.

Man merkt das, wenn man ein wenig durch die Stadt streift und die
Augen schweifen läßt: Da sieht man, wie das Schilderwesen von den
Straßen- und Verkehrsschildern längst auf das Weichbild der Stadt
übergegriffen hat. Das Schild als Moralappell hat sich gleichsam
selbständig gemacht und verläßt den Verkehrsraum, um auch
anderswo moralisch zu appellieren.

Den Übergang macht die vor die Schule gestellte Plakatwand, die
den Nachwuchs auffordert, nur ja nicht sich von Mama zur Schule
fahren zu lassen, sondern per Pedes oder per Rad zur Schule zu
kommen. Und damit die Kleinen nicht greinen, sagt man ihnen auch,
warum das so zu sein hat: Es ist fürs Klima. Natürlich.

![Nicht nur für die Schule
lernen](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-06-06.jpg "Nicht
nur für die Schule")[Nicht für die Schule lernen wir. Photo: Uwe
Jochum.]

Wie ernst man es damit meint, signalisiert man weniger den
Schülern als ihren Eltern, indem man per Schild darauf hinweist,
daß man sich mit dem Appell zum Radfahren politisch auf
nationaler Ebene bewegt: eine »Nationale Klimaschutzinitiative«
bezahlt die pädagogische Stellage und den Fahrradstellplatz vor
der Schule. Zusammen mit dem »Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit«. Man darf an dieser Stelle
den Subtext vermuten: Radfahren macht Atomkraft überflüssig.

![Projektpädagogik](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-06-07.jpg
"Projektpädagigik")[Projektpädagogik. Photo: Uwe Jochum.]

Und damit nicht nur die Schüler radeln, stellt man nicht weit von
diesen Schildern ein weiteres Schild auf, an dem die Erwachsenen
erfahren, was sie tun können, wenn sie ein öffentliches Rad
entleihen wollen: In etwa das, was der parkplatzsuchende
Einwohner weiter oben per Gebührenzapfsäule gesagt bekam, nur mit
dem Unterschied, daß es diesmal um den moralisch höherwertigen
Gegenstand geht: Rad statt Auto. Aber bei der App und dem
Anmeldegedöns bleibt es natürlich. Schließlich muß der Kampf
gegen die Atomkraft mit den allerneuesten Handy-Mitteln geführt
werden, deren Stromversorgung selbstverständlich durch
Photovoltaik und Windräder gesichert ist. 

![Fahrradpädagogik](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-06-08.jpg
"Fahrradpädagogik")[Fahrradpädagogik. Photo: Uwe Jochum.]

Mit dem guten Verkehr ist es freilich noch lange nicht zuende,
wenn es ums Gutestun geht. Es geht, zumal im Kontext der Schule,
nicht nur um die korrekte Anreise per Fahrrad oder zu Fuß,
sondern selbstverständlich auch um die korrekte Lernumgebung
durch absolut-couragierte Rassismusfreiheit der Schulräume und
Schülerhirne, natürlich auch der Lehrerköpfe. Das sieht dann so
aus:

![Couragierte
Pädagogik](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-06-09.jpg
"Couragierte Pädagogik")[Couragierte Pädagogik. Photo:
Uwe Jochum.]

Und damit man das nicht allzusehr für eine zopfige Moral hält,
hängt an der anderen Seite der Eingangstür zur Schule noch mehr
Schilderzeug, in dem sich die richtige Moral und die fruchtbare
Erforschung der Zukunft ein schönes Stelldichein geben:

![Forschungspädagogik](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-06-10.jpg
"Forschungspädagogik")[Forschungspädagogik. Photo: Uwe Jochum.]

Aber ach. All diese Moral, die mit dem Verkehrschild begann und
am Schulgebäude vom Verkehrlichen aufs Allgemein-Erzieherische
überging, ist damit keineswegs an ihr natürliches Ende gekommen,
nämlich an den Zaun, der die Schule als pädagogischen Raum von
der Stadt der Bürger abgrenzt. Vielmehr hat das pädagogische
Schilderwesen die Schule längst hinter sich gelassen und ist in
den städtischen Raum eingedrungen, wo die Bürger sich nun einer
pädagogischen Dauerbehandlung ausgesetzt sehen, in der sich die
Höhe der vorgeführten Moral mühelos mit der Höhe der Häßlichkeit der
moralpolitischen Beschilderung in eins setzen läßt.

Oder was sollen diese ins häßliche und verkrautete Erdreich
gepflanzten Moralbeschilderungen anderes sein als die Enthüllung
des grünen Wesens, das ein Unwesen ist: aus vermeintlicher Natur
(die nichts weiter als ein ungepflegter Blumenkübel ist) steigt
das grüne Bewußtsein empor, um seine Halb- und Unwahrheiten auf
verbogenen und verklebten Schildern zu verbreiten, die mitten in
den Laufzonen der Stadt herumstehen. Sie sind häßlich und stören
und dürfen das, weil sie das richtige Bewußtsein verkünden.

![Krautpädagogik](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-06-11.jpg
"Krautpädagogik")[Krautpädagogik. Photo: Uwe Jochum.]

Aber weil Häßliches nicht anziehend ist, das richtig grüne
Bewußtsein aber meint, es habe auch in seiner Häßlichkeit noch
recht, muß man die Schlagzahl der Schilder erhöhen. Sie stehen
folglich wirklich überall herum und sind überall häßlich, glauben
aber überall das Recht zu haben, in ihrer Häßlichkeit uns die
richtige Denke aufnötigen zu dürfen.

![Ernährungspädagogik](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-06-12.jpg
"Ernährungspädagogik")[Ernährungspädagogik. Photo: Uwe Jochum.]

Natürlich reicht das nicht. Die grüne Denke will nicht einfach
nur die Welt grün erklären, sie will auch ein Appell zum
richtigen Tun sein. Und folglich: So wie man die Schüler vor der
Schule zum Radfahren und Gehen aufforderte, so fordert man nun
auch die Bürger zum Laufen auf. Und wie einem Schüler erklärt man
dem Bürger: Du sollst laufen wegen der Pinguine in der Antarktis!
Damit denen das Eis nicht ausgeht, auf dem sie sitzen.

![Pinguinpädagogik](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-06-13.jpg
"Pinguinpädagogik")[Pinguinpädagogik. Photo: Uwe Jochum.]

Wer das Schild zuende gelesen hat, dem verrät sich der geheime
Antrieb, der hier waltet. Man muß ihn nur gegen den vom Schild
intendierten Strich lesen: »klimaverrückt«, das ist das Thema,
das all die Schilder in diesem Schilda thematisch auf verborgene
Weise zusammenhält. Mit dem richtigen Parken des Autos fängt es
an, mit dem Radfahren und Laufen zur Schule geht es weiter, und
mit dem bürgerlichen Verzicht aufs Auto nimmt es sein vorläufiges
Ende.

Deshalb wird die Innenstadt, wo es nur irgend geht, zur
Fußgänger- und Radfahrerstadt umgebaut. Was in den 1970er Jahren
noch als Befreiung der Städte von den Blechlawinen der Autos
begrüßt worden war, hat sich längst ideologisch verfestigt, muß
aber offenbar weiterhin eingeschärft werden. Sonst bräuchte es
diese längst verdreckten und verklebten Schilder nicht, die einst
von einem Aufbruch der Fußgänger gekündet haben mochten, jetzt
aber nur noch ein eingeschliffenes Programm anzeigen, das sich
krakenartig über die Stadt gelegt hat. Die Dichte der Schilder
sagt jetzt: »Frag nicht nach dem Sinn, tu einfach, was das Schild
von dir verlangt!«

![Verkehrspädagogik](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-06-14.jpg
"Verkehrspädagogik")[Verkehrspädagogik. Photo: Uwe Jochum.]

Und wenn der Blick dann vom Schild auf die gegenüberliegende
Seite des Platzes und auf die vermalten Briefkästen der einst in
sichere Staatsautorität gehüllten Post fällt, dann mag einem mit
einem Schlag die Erkenntnis aufgehen, daß der moralisierte
öffentliche Raum kein funktionierender Raum mehr ist, eben *weil*
in ihm die Proklamation der richtigen Moral längst die richtige
Organisation des öffentlichen Raumes besiegt hat. Nichts muß mehr
funktionieren und schön sein, solange man sich und anderen
einreden kann, die häßliche Dysfunktion sei ein Komplement der
höheren Moral.

![Postpädagogik](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-06-15.jpg
"Postpädagogik")[Postpädagogik. Photo: Uwe Jochum.]

Von hier aus zeigt sich dann auch, daß der Versuch der Städte,
ihren historischen Raum zu erschließen und begehbar zu machen,
seit langem schon gekippt ist in die Durchmoralisierung dieses
Raumes.  Um es deutlich zu sagen: in eine linke
Durchmoralisierung. Das zeigt sich nicht nur an der Usurpation
öffentlicher Wegweiser zu linksproklamatorischen Zwecken, wobei
offenbar niemand daran denkt, den häßlichen Zettel einfach
abzureißen.

![Geschichte und
Politik](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-06-16.jpg
"Geschichte und Politik")[Geschichte und Politik. Photo: Uwe
Jochum.]

Man könnte das allenfalls und für einen Moment für die Verdrehung
des öffentlichen Raumes in einen Werberaum halten, in dem dann
eben nicht nur für Unterwäsche oder einen Handy-Netzbetreiber
geworben wird, sondern auch für politische Zwecke.

![Werbefläche](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-06-17.jpg
"Werbefläche")[Die Stadt als Werbefläche. Photo: Uwe Jochum.]

Aber so ist es nicht. Vielmehr greift die linke Moralisierung
gerade deshalb so vehement um sich, weil die städtischen
Verwaltungen längst auf einem linksgrünen Pfad unterwegs sind,
auf den sie die Bürger per Schild lenken
wollen. Klimaverrücktheit und linkswoke Moral sind Synonyme, mit
denen Politik gemacht und eine moderne Stadt verwaltet wird. Sie
zögert daher nicht, sich selbst Geschäftsräume zuzuweisen, in
denen sie die Klimaverrücktheit als Verwaltungsziel offen bekennt
und das Ganze als einen Informationsraum darstellt, in dem
städtisches Projektpersonal die Bürger darüber aufklärt, wie sie
zu besseren, nämlich klimaneutralen Mitbürgern werden könnten.

![Aktionsbüro](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-06-18.jpg
"Aktionsbüro")[Die Stadt als Simulation von
Klimaaktivismus. Photo: Uwe Jochum.]

Natürlich scheut sich die zeitgenössische Stadtverwaltung nicht,
all dieses klimaverrückte Treiben und Tun per Schild in einen
historischen Kontext zu stellen, in dem der linke »Kampf gegen
rechts« scheinbar immer schon gekämpft wurde, spätestens seit dem
Jahr 1970. Ingredienzen: ein erstochener junger Mann, ein
NPD-Stadtrat und »rechte Hetze« auf einem Flugblatt.

![Kampfstele](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-06-19.jpg
"Kampfstele")[Die Stadt im Kampf gegen rechts. Photo: Uwe Jochum.]

Der historische Fluchtpunkt all dieses Schilderwahns ist, wie
könnte es anders sein, der Nationalsozialismus. 

![Gedenkschild](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-06-20.jpg
"Gedenkschild")[Die Stadt in kämpferischer Kontinuität. Photo:
Uwe Jochum.]

Sagen wir es so: Der »Kampf gegen rechts« postfiguriert den
Widerstand gegen Hitler und ist ein Kampf für eine heile Welt, in
der nicht zuletzt auch der Kosmos endlich in Ordnung kommen
würde. Dank linkem Klimaschutz. Durch Beachtung aller Schilder
und folglich richtigem Parken, Radfahren und Laufen.


