---
layout:	post
title:	Kein Schiff wird kommen
subtitle: Zur Aufkündigung einer Schiffahrt mit dem »Kontrafunk«
author:	Uwe Jochum
tags:   [Demokratie,Meinungsfreiheit]
---

<img src="https://vg04.met.vgwort.de/na/4dfd875c3aee47ac8e4526bffc7983c2" width="1" height="1" alt="">


Am Samstag, den 28. Juni stach vom Konstanzer Hafen aus das
»Torture Ship« in See. Dahinter verbirgt sich eine [Schiffahrt
mit rund 400
Gästen](https://www.suedkurier.de/region/bodenseekreis/friedrichshafen/lack-leder-hitze-so-heiss-ging-es-beim-torture-ship-2025-auf-dem-bodensee-zu;art372474,12427061),
die sich zur Sado-Maso-Szene bekennen und ihr Bekenntnis durch
einen auffallenden Kleidungsstil zum Ausdruck bringen. Allerlei
Lackleder und Latex ist dabei Pflicht, und natürlich fehlen auch
nicht die Gesichtsmasken, Hundehalsbänder, Strapse und sonstigen
Fetische, die es in dieser Szene braucht, um sich so richtig
aufreizend zu fühlen, inklusive reichlich gezeigter nackter Haut.

Das Schiff, auf dem man sich sado-maso-mäßig aufgereizt fühlen
darf, gehört zu den Bodensee-Schiffsbetrieben BSB, die
normalerweise die auf dem See fahrenden großen Kursschiffe
betreiben. Seit dreißig Jahren legen die Bodensee-Schiffsbetriebe
freilich ein großes Sado-Maso-Herz an den Tag und widmen einmal
im Jahr das Motorschiff »Baden« zum Sado-Maso-Szeneschiff um. Das
Herz der BSB war in früheren Jahren sogar noch größer, als man
ein
[Swinger-Schiff](https://www.augsburger-allgemeine.de/panorama/Friedrichshafen-Das-Swingerschiff-stach-das-letzte-Mal-in-den-Bodensee-id31171902.html)
über den See fahren ließ, auf dem ein Dark-Room für reichlich
Ablenkung von der Bodensee-Landschaft sorgte.

Das alles wird von den Bodensee-Schiffsbetrieben durchgezogen und
von der Stadt Konstanz gebilligt. Denn die
Bodensee-Schiffsbetriebe sind wie die Hafen-Gesellschaft, die die
Anlegestellen betreibt, eine [Tochtergesellschaft der Stadtwerke
Konstanz](https://www.stadtwerke-konstanz.de/unternehmen/), die
wiederum eine GmbH im Besitz der Stadt sind. Im Aufsichtsrat der
GmbH sitzen neben dem Oberbürgermeister der Stadt als dem
Aufsichtsratsvorsitzenden Vertreter sämtlicher im Konstanzer
Stadtrat vertretenen Parteien.

Kurzum: Was sich schiffsmäßig am und im Konstanzer Hafen tut und
als Kursschiff auf dem See fährt, tut das mit Billigung der Stadt
Konstanz und ihrer politisch tonangebende Szene.

Auf diese Billigung darf nicht jedermann rechnen, wie der
»Kontrafunk« genau eine Woche nach dem diesjährigen
»Torture-Ship«-Spektakel erfahren mußte. Er wollte am 5. Juli
kein Swinger-Schiff mit Dark-Room und keines mit
Sado-Maso-Fetischisten über den See fahren lassen. Er wollte
lediglich ein in privater Hand befindliches Ausflugsboot mieten,
um mit einer kleinen Schar von Gästen über den See zu fahren und
[die Sonntagsrunde
aufzunehmen](https://kontrafunk.radio/de/events/der-kontrafunk-zu-wasser-mit-der-ms-bodensee-zum-dreilaendereck).

Daß es dazu nicht kam und warum es dazu nicht kam, ist sattsam
bekannt und von Burkhard Müller-Ullrich, dem Kopf hinter dem
»Kontrafunk«, [öffentlich gemacht
worden](https://kontrafunk.radio/de/sendung-nachhoeren/politik-und-zeitgeschehen/kontrafunk-aktuell/kontrafunk-aktuell-vom-4-juli-2025). Ein
Bündnis [»Konstanz für
Demokratie«](https://konstanz-fuer-demokratie.de/) begann die
übliche Verdächtigungs- und Kontaktschuldkampagne, bei der das
»Bündnis« per inzwischen von der Website gelöschtem, aber vom
lokalen »Südkurier« referierten [Newsletter
mitteilte](https://www.suedkurier.de/region/kreis-konstanz/konstanz/rechter-sender-kontrafunk-chartert-bodensee-schiff-proteste-im-konstanzer-hafen-angekuendigt;art372448,12430626),
die Teilnehmer der Fahrt des »Schwurbelschiffes« seien
»homophob«, »rassistisch«, »antisemitisch« und natürlich
»Klimawandel- und Coronaleugner mit Verständnis für Putin, Hitler
oder beide«. Dieser Kampagne spielte die Stadt Konstanz als
Eigentümerin der Bodensee-Schiffsbetriebe und der Hafenanlagen in
die Hände, als sie, wie der »Südkurier« ebenfalls berichtete, zu
prüfen begann, ob man dem Schiffseigner Auflagen machen
könnte. Nämlich solche, die für die Teilnehmer der Bootsfahrt
möglichst unangenehm sein sollten, wobei man etwa an einen
abgelegenen Liegeplatz für das Schiff oder an Auflagen zur Ein-
und Aussteigegeschwindigkeit der Bootsgäste dachte. Und
schließlich wurden diese Zumutungen getoppt durch Mails und
Ankündigungen, die der Schiffseigner als Bedrohung interpretieren
mußte, weshalb er die Bootsfahrt absagte. Der Schiffeigner
wörtlich gegenüber dem
[»Südkurier«](https://www.suedkurier.de/region/kreis-konstanz/konstanz/rechter-radiosender-kontrafunk-sagt-schiffsfahrt-auf-dem-bodensee-ab-geplante-gegen-demo-bleibt-aus;art372448,12431502):
»Mir wird öffentlich Gewalt angedroht.« Und zwar durch das
Konstanzer »Bündnis für Demokratie«, wie er sagte.

Buchenswert für die zeitgeschichtliche Skandalchronik ist an
alledem, daß die Initiatoren, die das Konstanzer »Bündnis für
Demokratie« steuern, einem Milieu zurechnen, das sich das
permanente Gedenken an die Opfer des Nationalsozialismus auf die
Fahnen geschrieben hat und unter dem Motto »Nie wieder!« alles
verhindern will, was ihrer Meinung nach in die weite Kategorie
»rechts« fällt. Dazu gehört, daß die beiden Hauptakteure des
Bündnisses, Katrin Brüggemann und Anselm Venedey, seit Jahren
gegen alles kämpfen, was sie als »Rechtsruck« der Gesellschaft
interpretieren; daher über ihr »Bündnis für Demokratie« nicht nur
die Arbeit der regionalen [»Omas gegen
rechts«](https://konstanz-fuer-demokratie.de/arbeitsgruppen/)
koordiniert wird; vielmehr versucht Katrin Brüggemann auch, über
die von ihr geführte Firma
[»didactmedia«](https://didactmedia.eu/impressum/) Einfluß auf
die Bildungspolitik zu nehmen; und schließlich gehört zu diesem
Kampf, daß Katrin Brüggemann die Konstanzer
»Stolpersteininitiative« mitbegründet hat und sich in der
[Konstanzer
»Seebrücke«](https://www.seebruecke.org/mach-mit/deutschland/baden-wuerttemberg/konstanz/sicherer-hafen)
engagiert, die aus der Stadt einen sicheren Hafen für Flüchtlinge
machen möchte, [wofür sie im Jahre 2022 das Bundesverdienstkreuz
erhielt](https://www.suedkurier.de/region/kreis-konstanz/konstanz/diese-konstanzerin-macht-werbung-fuer-die-demokratie-und-bewegt-damit-einiges;art372448,11926382).

Es ist das ein Milieu, dessen Gesinnung längst den Habitus
staatlich-städtischer Einrichtungen prägt und diese von
politischer Neutralität zu Mitteln im »Kampf gegen rechts«
umgepolt hat. Dabei hat das Milieu die Seiten gewechselt. Während
es selbst den Gestus des Widerstands und der
Totalitarismusverhinderung pflegt, hat es sich die
staalich-städtischen Institutionen unterworfen und betreibt aus
dieser Position heraus eine linkswoke Gleichschaltungspolitik,
die der Demokratie in Deutschland zum dritten Mal in einhundert
Jahren die Luft zum Leben nimmt.
