---
layout:	post
title:	Drosten am Ende seiner Wissenschaft
author:	Uwe Jochum
tags:   [COVID-19,Meinungsfreiheit,Wissenschaftsfreiheit]
---

<img
src="https://vg02.met.vgwort.de/na/bb14b5e4885e4cc1b3234d240b815d4c"
width="1" height="1" alt="">

Dank der *Frankfurter Allgemeinen Zeitung* kann man sich
neuerdings über das Wissenschaftsverständnis von Christian
Drosten informieren. Denn am 4.&nbsp;Juni [veröffentlichte
Drosten in dem
Blatt](https://zeitung.faz.net/faz/geisteswissenschaften/2025-06-04/c0547b482767ef2d242a7a4bab1a8897/?GEPC=s9)
einen frei zugänglichen Artikel mit dem vielversprechenden Titel
»Freiheit und Pflicht der Wissenschaft«. Die neue
Bildungsministerin [Karin Prien empfahl auf X den
Artikel](https://x.com/PrienKarin/status/1930888458278470064)
nicht nur umgehend zur Lektüre, sondern wünschte sich auch eine
breite Debatte über den Text.

Diese Debatte blieb freilich bis heute aus. Beginnen wir sie mit
diesem Kommentar.

Auf der Oberfläche scheint Drostens Beitrag ein Ruf zur Rettung
der Wissenschaftsfreiheit zu sein. Unter der Oberfläche geht
Drosten freilich als Wissenschaftsdoktrinär und -funktionär in
Stellung und ruft aus dieser Stellung die Politik zur
Hilfe. Dieser Hilferuf gilt allerdings nicht der Verteidigung der
Wissenschaftsfreiheit, vielmehr ruft Drosten nach der Politik als
Schutzmacht für eine institutionalisierte Wissenschaft, die
seiner Meinung nach das alleinige Spielfeld für Spezialisten zu
sein hat.

Drostens Gegner stehen damit fest. Es sind all jene, die weder
wissenschaftliche Spezialisten sind noch in einer
wissenschaftlichen Institution das Sagen haben und dieses ihr
Sagen in der Wissenschaft durchsetzen können. Und das heißt:
Drostens Gegner sind zum einen all jene Laien, die die Auffassung
vertreten, — ich zitiere Drosten — »jeder habe die Macht und die
Kompetenz, ohne Respekt vor Spezialisten zu eigenen Schlüssen
über die Welt zu gelangen«. Seine Gegner sind zum andern aber
jene Wissenschaftler, die anderer Meinung sind als der Mainstream
und deren Qualifikation Drosten während der Maßnahmenzeit in
Frage stellte: von Wolfgang Wodarg bis hin zu [Jay
Bhattacharya](https://de.wikipedia.org/wiki/Jay_Bhattacharya),
dem Mitinitiator der [Great Barrington
Declaration](https://gbdeclaration.org/) und jetzigen Direktor
der amerikanischen Gesundheitsbehörde.

Wenn Drosten also »Respekt vor Spezialisten« fordert und seriöse
Wissenschaft mit »starken wissenschaftlichen Institutionen«
identifiziert, dann meint das: Er wünscht sich jene Zeit zurück,
da die gesamte Journaille im staatlichen Pay-TV und Pay-Radio und
in den durch staatliche Anzeigen gestützten großen Zeitungen an
seinen Lippen hing und sich von ihm sagen ließ, was man von
Mund-Nase-Bedeckungen, modRNA-Injektionen und dem Wegschließen
der Bevölkerung zu halten habe.

Niemals kam in dieser Zeit dank Drosten und seinem Einfluß in
Merkels Corona-Expertenrat auch nur der Hauch einer öffentlichen
Debatte über das Für und Wider der Maßnahmen zustande. Schon gar
nicht wurde öffentlich über Irrtümer und notwendige Korrekturen
gestritten oder die Notwendigkeit eines solchen Streits für die
demokratische Kultur unseres Landes angemahnt. Was also reitet
Drosten, daß er ausgerechnet jetzt und prominent in der FAZ alles
das einklagt, was er selbst über Jahre hin mit aller Kraft
verhindert hat?

Die Antwort gibt Drostens Artikel an zwei Stellen. Da ist zum
einen seine Bemerkung, man könne derzeit in Talkshows erleben,
wie versucht werde, »einen ganzen Abschnitt der jüngsten
Geschichte umzudeuten und ganz verdreht noch einmal zu erzählen.«
Und da ist zum anderen die Bemerkung, man könne in den
Vereinigten Staaten die »extremen Auswüchse der neuen
Wissenschaftsfeindlichkeit« beobachten.

Man muß beide Bemerkungen von außen nach innen kehren, um zu
sehen, was sie eigentlich meinen. Erstens ist Drosten offenbar
beunruhigt, daß immer mehr Menschen verstehen, was ihnen und
ihren Angehörigen in der Coronazeit angetan wurde und welche
Rolle Drosten dabei spielte. Und zweitens: In den USA wird unter
der neuen Regierung das während der Coronazeit gewebte Netz aus
vermeintlichen Spezialisten und vermeintlich seriösen
institutionellen Akteuren aufgetrennt und geschaut, was unter dem
Netz sich verbirgt.

Das macht Drosten offensichtlich angst — und das muß es
auch. Denn seitdem das Denken wieder stärker öffentlich betrieben
werden kann und seine Vielstimmigkeit zurückgewinnt — ganz so,
wie es seit der Aufklärung stets gefordert wurde — zeigt sich
immer klarer, daß die Coronazeit eine Zeit der totalitären
Versuchung war, auch in der Wissenschaft. Jetzt versteht man,
warum Drosten am Ende seines Textes um »Schutz und Anerkennung
durch politische Leitfiguren« bittet, damit »Rückzugsreflexe in
schweren Zeiten« verhindert würden. Ganz offensichtlich sucht er
nach politischer Rückendeckung, um seine Version der Coronazeit
zu kanonisieren und seine Rolle in dieser Zeit unangreifbar zu
machen.

Das wird ihm nicht gelingen, denn seine Zeit ist wie die des
sonstigen Corona-Personals vorbei, das sich gerade in die USA,
zur UNO, zur WHO oder sonstwohin absetzt.  An der Charité bleibt
Drosten ohne stützende »politische Leitfigur« zurück. Es wird
einsam um ihn.

---

Der vorstehende Text wurde am 11.&nbsp;Juni 2025 auf »Kontrafunk«
und der Sendung [»Kontrafunk
aktuell«](https://kontrafunk.radio/de/sendung-nachhoeren/politik-und-zeitgeschehen/kontrafunk-aktuell/kontrafunk-aktuell-vom-11-juni-2025)
als Tageskommentar gesendet. Er ist über das Archiv des
»Kontrafunk« abrufbar.
