---
layout: post
title: Abkehr vom Eigenen III
subtitle: Deutsche Volkskunde nach 1968. Habitus
author: Jürgen Schmid
tags:   [Volkskunde,Wissenschaft]
---

Der Inner Circle jener im Entstehen begriffenen Bausinger-Schule,
welcher von *Populus Revisus* (1966)[^1] bis zum *Abschied vom
Volksleben* (1970)[^2] federführend die programmatischen Tübinger
Schriften verantwortete, weist mehrere signifikante
Gemeinsamkeiten auf: Diese Akteure waren in ihrem Habitus
provinziell, überwiegend protestantisch, männlich.

## Die Provinzialität einer Nabelschau

Die Gründungsgeneration der Empirischen Kulturwissenschaft Marke
Tübingen hatte württembergische Wurzeln: Hermann Bausinger
(1926–2021) in Aalen, Martin Scharfe (1936–2025) in Waiblingen,
Klaus Geiger (\*1940) in Stuttgart und Utz Jeggle (1941–2009) in
Nagold.[^3] Die nach Augsburg berufene Volkskundlerin Sabine
Doering-Manteuffel attestiert dem 70jährigen Bausinger »starke
Anteile an schwäbischem Volkscharak­ter«: »Vor den schwäbischen
Patterns of Culture[^4] gibt es kein Entrinnen, selbst für den
nicht, der sich aufgrund von Reflexionen über das eigene Tun
immun dagegen wähnt.«[^5]

Man kam aus der engeren Umgebung und blieb solange wie möglich
ohne jede Ortsveränderung der Heimat treu. Man studierte am
Ludwig-Uhland-Institut (LUI), Universitätswechsel oder gar
Auslandserfahrungen gab es praktisch nicht. Man promovierte und
habilitierte am LUI. Am LUI wartete man auf einen Ruf. Martin
Scharfe verließ 49jährig erstmalig das Nest, nachdem er den
Marburger Lehrstuhl erhalten hatte. Utz Jeggle und Bernd Jürgen
Warneken verbrachten gar ihr gesamtes akademisches Leben am
LUI. Der weltläufige Rudolf Schenda (1930–2000), fast
gleichaltrig mit Bausinger, später Lehrstuhlinhaber in Zürich,
war eine Ausnahmeerschei­nung in diesem Zirkel, dem unzweifelhaft
etwas provinziell Verhocktes anhaftet.

Die Empirische Kulturwissenschaft bezog unter Hermann Bausinger
ihre Empirie entweder aus allgemeindeutschen Phänomenen
(Fernsehen, Bild-Zeitung, Schlager) oder regional aus der
unmittelbaren Umgebung von Tübingen, insbesondere die
Fasnachtsforschung der 1960er Jahre, an der man Methoden erprobte
und auf die man immer wieder zurückgriff. Der Ausgriff umfaßte so
gut wie nie Freiburg und das Oberrheintal, nicht den Schwarzwald
und kaum Oberschwaben, alles katholische Regionen des modernen
Bundeslandes Baden-Württemberg. Es war im Prinzip eine
Wissenschaft vom pietistischen Kleinst-Württemberg.

## Das pietistische Milieu

Eine nicht zu unterschätzende Rolle in der Sozialisation der
Tübinger Bilderstürmer spielte die religiöse Prägung der Region,
der sie ent­stammten. Man darf im Sinne einer Longue durée eine
tief sitzende Bindung und Verortung im protestantischen,
überwiegend pietistischen Milieu postulieren, wie sie der
»Volkskunde als gläubige\[r\] Wissenschaft« ohnehin eigen
war.[^6] Mit Markus Braun war ein protestantischer Theologe und
späterer Missionar Mitautor der Studie *Neue Siedlungen*
(1959). Einige Unvereinbarkeiten von Fachverständnis und
Zukunftsausrichtung könnten ihre Urgründe auch in einem unbewußt
(?) ausgetragenen Konfessionskonflikt haben (dazu schon Folge I,
Abschnitt »Der Putsch«).

Daß nicht nur Spannungen zwischen Tübingen und München
beziehungsweise Brück­ners Würzburger Terrain herrschten, sondern
es auch in der Volkskunde innerhalb Baden-Württembergs knirschte,
verraten die Erinnerungen eines späteren Volkskunde-Professors an
seine Freiburger Studententage:[^7]

»Ich meine mich zu entsinnen, daß zu Studentenzeiten bei einer
Kneipen­begegnung ein schwäbischer Kommilitone mit der
rätselhaften Frage auf mich zukam: ›Ha bisch' Du au Eekawääler?‹
\[Sprich: Ein Bausinger-Jünger von der Tübinger Empirischen
Kulturwissenschaft, kurz: EKW.\] Das muss gegen Mitte der 70er
Jahre gewesen sein, als ich in Freiburg Volkskunde studierte,
damals noch eine Hochburg der klassischen volkskundlichen
Er­zählforschung. [Lutz
Röhrich](https://de.wikipedia.org/wiki/Lutz_R%C3%B6hrich)
\[1922–2006\] leitete zu jener Zeit das Institut. Zum Verdruß
etlicher Studenten ließ er keine Absicht erkennen, die landauf
landab propagierte Umwandlung der Volkskunde in eine kritische
Sozialwissenschaft auch in Freiburg zu exekutieren. Der
Institutsleiter stand deshalb abstruserweise bei einigen von uns
in dem Ruf, reaktionär zu sein, was eigentlich einer Denunzierung
gleichkam. \[...\] Dement­sprechend galt auch das Freiburger
Institut als konservativ, es gehörte jedenfalls nicht zu den
sogenannten reformierten, sprich fortschrittlichen Instituten,
die diese ihre fortschrittliche Neuausrichtung durch Umbe­nennung
kenntlich machten.  Dabei sahen wir uns selbst durchaus als
fortschrittlich, kultur- und sozialkritisch an und blickten etwas
neidisch nach Tübingen, wo die Volkskunde schon umgetauft war und
wo dieser kritische Impetus und ein imponierendes Revoluzzertum
fest institutio­nalisiert schien und offenbar reflexartig
abgerufen wurde.«

In den Hahnenkämpfen um »Deutungshoheit« mit vielen unschönen
Versuchen der »Ausgrenzung« Andersdenkender, im Widerstreit der
»Diskursmoden«, in den Tendenzen der »Abkehr« und
»Kontinuitäts­brüche«, dem starke Beharrungsbestrebungen
entgegenstanden, zwischen allen möglichen und unmöglichen
»Selbsterfindungen und Neuanfängen«, inmitten des »große\[n\]
Umbenennungstheater\[s\]« konnte eine extreme Polarisierung mit
destruktivem Potential nicht ausbleiben, wie es jener zitierte
Fachvertreter am Ende seiner Professorenlaufbahn ausspricht:

»Offensichtlich bildeten sich Gruppen im Fach, Lager, die
miteinander um den rechten Weg --- eigentlich eher um den linken
Weg --- in die Zukunft rangen, sich entweder spinnefeind waren
oder sich gegenseitig ignorier­ten. \[...\] Bemerkenswert daran
ist aus heutiger Sicht \[2016\] der Umstand, dass sich die Frage
nach der richtigen Volkskunde als eine moralische Frage
stellte. Richtige Volkskunde galt zugleich als moralisch
richtige, sozial verantwortliche Volkskunde, als moralisch gute
Volkskunde, sie tat Gutes und sie stand, gerade bei ihren
investigativen Unternehmungen, auf der Seite des Guten.«[^8]

»Die guten Hirten« nannte Karl Heinz Bohrer 1985 seine
General­abrechnung mit dem sich gerade etablierenden grünen
Milieu.[^9] Er beschreibt dabei sehr treffend das, was sich unter
anderem auch in einer moralisierenden Volkskunde Tübinger Prägung
herauszubilden begann: »Die guten Hirten, von denen wir nunmehr
einmal reden müssen, haben ein notorisch schlechtes
Gewissen. Aber aus eben dem Bewußtsein heraus, als einzige
überhaupt ein Gewissen zu haben, entwickeln sie doch wieder ein
dramatisch gutes: nämlich gegenüber den anderen. Die guten Hirten
kommen eher aus dem protestantischen Milieu: sorgenvoll,
jeder­zeit ›betroffen‹, ja dieses Wort zu einem Stilbegriff, zu
einer Selbstdefini­tion machend und als solch Betroffene sich
auch immer antreffen lassend.«

Wenn man bereit ist, Bohrers Diktum: »Im Grunde war ein Teil der
radikal systemkritischen Motive der sechziger Jahre
säkularisiertes protestan­tisches Christentum«[^10] auf die
Empirische Kulturwissenschaft Tübinger Spielart anzuwenden,
bestätigte sich die angesprochene Vermutung eines
Konfessionskonflikts als ein möglicher Hintergrund der fachlichen
Kontro­versen in der deutschen Volkskunde der Nachkriegszeit.

In seiner *Kulturgeschichte der Neuzeit* (1927--1931) schreibt
Egon Friedell der »deutschen Religion«, dem Protestantismus, die
zweifelhafte Errungenschaft zu, die »geheimnisvolle Magie« nicht
nur aus der Religion vertrieben, sondern damit Vorschub geleistet
zu haben für eine aufkom­mende »Verstandesreligion«, die
»Aufklärung« mit ihrem »Rationalismus«.[^11]

Wenn Friedell von der Barockkultur sagt, sie wäre »in die Tiefen
des Seelenlebens« hinabgestiegen und hätte »den Menschen in
seiner Qual, seiner Verzückung, seinen Manien und Abgründen«[^12]
Ernst genommen und dargestellt, klingt das wie das Credo eines
[Leopold
Kretzenbacher](https://uwejochum.github.io/5artikel/2025/05/13/schmid-religio-08/),
dem als Volkskundler »Heimat im Volksbarock« über alles ging und
der das Volk dabei mitfühlend bei seinen Anstrengungen
beobachtete, »das Leben zu meistern, es zu erleiden und zu
erdulden \[...\] und durch das Mittel von Ritus und Brauch zu
›bewältigen‹«.[^13] Wie weit entfernt eine solche Haltung von der
Denunziantentätigkeit eines Hermann Bausinger entfernt ist, der
nicht einmal davor zurückschreckt, seine eigene Mutter öffentlich
als Beispiel des Hinterwäldlerischen auszustellen, des
Sitzengebliebenseins in einer zu überwindenden »Reliktkultur«,
haben wir am Ende von Teil I, »Die Unterminierer«, gesehen. Wie
sehr sich das Kretzenbacher’sche Einfühlen in die
Lebensbewältigungsmechanismen des Volkes, wie es ein ebenfalls
katholischer bayerischer, exakter: fränkischer Volkskundler wie
Josef Dünninger an den Tag legt,[^14] von den zeitgleichen
Dekonstruktionen der frühen Tübinger Schule unterscheidet, zeigt
die Dissertation von Gottfried Korff, dem es selbst als
Katholiken im Tübinger Kosmos nicht möglich war, Verständnis für
die Heiligenverehrung des Volkes aufzubringen, zumindest nicht
für jene vorkonziliare, mystifizierte, geheimnisvoll magische,
jeden­falls voraufgeklärte Form, die jahrhundertelang unendlich
vielen gläubigen Menschen Halt gegeben hat.[^15]

Gar noch ältere Schichten eines Konfessionskonfliktes vermutet
Wolfgang Brückner: Prägende Volkskundler der Nachkriegszeit wie
Martha Bringe­meier (1900–1991), die Frankfurter Professorin
Mathilde Hain (1901–1983), der bereits erwähnte Josef Dünninger
(1905–1994) in Würzburg und der Bonner Matthias Zender
(1907–1993) stammten als Bauernkinder vom Land und fremdelten als
Katholiken mit der »damals so ganz und gar protestantisch
orientierten germanistischen Literaturwissenschaft«.[^16]

## Das Männerbündlerische

Nicht zuletzt wirkt die vorgestellte Gruppe jüngerer
Wissenschaftler um Hermann Bausinger --- gemessen an ihrem
fortschrittlichen Selbstanspruch --- seltsam männerbündlerisch,
was nicht unbedingt die emanzipatorische Aufbruchstimmung jener
Zeit widerspiegelt. Die institutseigene Monogra­phienreihe
*Untersuchungen des Ludwig-Uhland-Instituts (Reihe
›Volks­leben‹)* bestätigt diesen Befund, wenn von Band 10 bis 26
nur Männer als Autoren auftreten und von 1963 bis 1972 lediglich
drei Frauen an 30 Titeln beteiligt sind. An sämtlichen
Programmschriften des Tübinger 68er Komplexes (siehe oben) hat
keine einzige Frau mitgewirkt.

## Technokratische Kälte

Man inszenierte sich als Speerspitze der Moderne, kultivierte
einen technokratischen Willen zu Gestaltung und Veränderung der
Verhältnisse, welchen der 93jährige Bausinger immer noch in
Reinkultur verkörperte, wenn er »[Heimat als
Planungskategorie](http://www.youtube.com/watch?v=H8guDq0efKE)«
sehen wollte. Schon zuvor definiert Bausinger den Begriff so:
»Heimat, so glaubten die Regionalisten mit dem marxistischen
Philosophen Ernst Bloch, müsse aktiv hergestellt werden, und zur
Heimat gehörten nicht in erster Linie gefühlvolle Erinne­rungen,
sondern alle Bemühungen um gerechtere soziale Verhältnisse.«[^17]

Die Tübinger Volkskundler haben sich dabei früh entschieden,
schon im Sprachduktus den kühlen, distanzierten Blick der
Technokraten walten zu lassen: Ihre
»Volkskundlich-soziologische\[n\] Untersuchungen« über das Leben
der Heimatvertriebenen in der Bundesrepublik nannten sie: »Neue
Siedlungen« (1959) --- es ist der Blick des Sozialingenieurs auf
alles, was lebt.

Herbert Schwedt entwirft in seinen Studien zum Wandel von Dörfern
unter dem Druck von Industrialisierung, Bauernsterben und
Verstädterung Sätze wie: »Der Industriebesatz ist messbar, ebenso
der Überlagerungsgrad, also der Anteil der nicht in der
Landwirtschaft beschäftigten Bewohner eines Ortes.« Dörfer und
die Menschen, die in ihnen leben, sinken in solcher Denkweise zu
chemischen Elementen herab: »1939 waren sie \[Schwedts
württembergische Beispielorte\] kleinbäuerliche Gemeinden des
Typus D, 1961 trugen sie gewerblichen Charakter und sind in die
annähernd städti­sche Kategorie A III aufgerückt«.[^18] Das Verb
»aufrücken« im Sinne von emporsteigen zeigt zudem an, wie jede
Veränderung in der Moderne für den Tübinger Volkskunde-Kosmos ---
in Abgrenzung zu den Konservativen und Traditionalisten mit ihrer
Kritik an diesem Prozess --- nahezu zwang­haft positiv bewertet
werden muß.

## Grabenbruch

Hier setzt ein Kern des großen Bruchs zwischen traditionellen
Volkskund­lern und den Tübinger Bilderstürmern an: Während
erstere --- verkürzt skizziert --- die Bindungskräfte gewachsener
Volkskultur betonten und demgegenüber Auflösungstendenzen im
verstädterten Industriearbeiter­proletariat
diagnostizierten,[^19] hoben letztere die positiven Seiten der
Transformationsprozesse hervor und behaupteten eine Kontinuität
unter lediglich gewandelten Vorzeichen. Eine überwiegend
bäuerlich geprägte Volkskultur werde laut einer Prognose von
Herbert Schwedt aus dem Jahr 1966 im Prozeß der Moderne in
angepaßter Form überleben. »Gemein­schaftsbedürfnis« und
»Traditionsgläubigkeit« seien, so zitiert Schwedt den Schweizer
Historiker Rudolf Braun als Gewährsmann, »in der menschlichen
Seele tief verwurzelt«, so tief, daß auch der
Industrialisierungs- und Verstädterungsprozeß solchen Konstanten
wenig anhaben könne, weil er diesen »Grundkräften des Volkslebens
unterstellt \[sic!\]« sei.[^20]

Diese Behauptung --- angestellt an einem Schweizer
Regionalbeispiel für eine sehr frühe Phase der Industrialisierung
--- wird von Herbert Schwedt begeistert verallgemeinert: So gut
wie widerlegt wäre damit die »land­läufige Meinung von der
destruktiven Wirkung der Industrialisierung«. Es seien lediglich
»Formveränderungen« zu beobachten, die sich »im Gefolge der
Industrialisierung« zeigten, so Schwedt, »die Substanz der
Volkskultur« hingegen wäre »unangreifbar, weil ihre Motive in den
Bezirken humaner Bedürfnisse liegen«.[^21]

Nun wären die Adepten und Nachfolger jener Prognostiker in der
Bringschuld, nach einem nunmehr 60jährigen Beobachtungszeitraum
den Nachweis zu erbringen, daß sich Halt gebende Volkskultur in
der Epoche des Strukturwandels, der fast allen Bauern die
Existenz gekostet hat und die meisten Dörfer verstädtert
zurückließ, eben nicht aufgelöst, sondern lediglich transformiert
hat. Dabei dürfte allerdings eher der für diese Kreise
unerwünschte Befund festzuhalten sein, daß eine organisierte
Arbeiterschaft inzwischen gar nicht mehr existiert, von
überindividuellen kulturellen Bindungen, die man als spezifische
[Arbeiterkultur](https://www.kulturrat.de/themen/demokratie-kultur/arbeiterkultur/arbeiterkultur/)
bezeichnen könnte, ganz zu schweigen. Offenbar haben die Kritiker
der überlieferten, lange gewachsenen Volkskultur in Tübingen und
anderswo die integrativen Kräfte der Lebensform Stadt bei weitem
überschätzt[^22] und gleichzeitig die auflösenden Tendenzen von
Moderne und Postmoderne gründlich unter­schätzt, ja sie haben
überdies deren ungedeihliches Wirken durch ihre
wissenschaftlichen Dekonstruktionen nach Kräften unterstützt ---
und sich dabei den Traditionalisten und Bewahrern moralisch und
intellektuell überlegen gefühlt.

## Dünkel

Hermann Bausingers bekennerhafter Aufsatz »Wir Kleinbürger« aus
dem Jahr 1994 stellt im Untertitel das Programm seiner Tübinger
EKW-Schule ins Schaufenster: »Die Unterwanderung der
Kultur«.[^23] Der Bankdirektors-Sohn und selbsternannte
Kleinbürger Bausinger erzählt darin stolz, wie er diese
Unterwanderung als eine Art »Marschplan« für die »Usurpation« der
deutschen Volkskunde auf den Weg gebracht hatte.  Tatsächlich
fällt das Wort von der »Usurpation des Kulturbegriffs«, als
Versuch, sich »Definiti­onsmacht anzueignen« über den »nationalen
Temenos« der Kulturgüter, ein Angriff auf die »im geheiligten
Raum auf- und ausgestellten kanoni­schen Kulturgüter«. Bausingers
»Usurpation des Kulturbegriffs«, die jenen Begriff ja
entsakralisieren und demokratisieren wollte, geht fatalerweise
einher mit einer ostentativen Verachtung all dessen, was
Möchtegern-Kleinbürger Bausinger für kleinbürgerliches Denken
hält. Ein Kollege, der sich über Wanderschäferei habilitiert hat,
so anekdotisiert er mit ange­widertem Unterton, sah sich der
Demütigung einer Urlaubspostkarte ausgesetzt, auf der ihm jemand
schrieb: »Immer, wenn ich Schafe sehe, denke ich an Sie!«[^24]

Im Folgenden beschreibt Bausinger rückblickend minutiös, wie er
und seine EKW-Truppe alles dekonstruiert haben und sich
angeeignet, was sie nicht dekonstruieren konnten. Er zeigt sich
als Zyniker, dem nichts heilig ist und der für das Volk und sein
Denken nur dünkelhaften Spott übrig hat. Ist das der
»Kulturstil«[^25] volkskundlicher »Akteure«, den Bernd Rieken
beschrieben hat als »das Bedürfnis eines ›kleinen‹ Faches, sich
an den Mainstream, heutigentags den Konstruktivismus,
anzuschließen, um ernstgenommen zu werden, und der
kleinbürgerliche Horizont, welcher nicht nur Solidität bedeutet,
sondern auch von Vorurteilen begleitet ist«?[^26]

Jedenfalls beherzigt Bausinger in seinen »Kleinbürgern« nicht die
Haltung, die sein Volkskundler-Zeitgenosse Leopold Kretzenbacher
mustergültig an den Tag legt und zu der Pierre Bourdieu so
unnachahmlich aufruft (hier zusammengefaßt in den Worten seines
Schülers Franz Schultheis): »›Nicht bemitleiden, nicht auslachen,
nicht verabscheuen, sondern verstehen!‹ \[...\] Bourdieu hat
darauf hingewiesen, dass es darum gehen muss, eine Person ›in
ihrer inneren Notwendigkeit‹ zu begreifen bzw. die
›intellektuelle Freude‹ \[\... zu empfinden\] an einem so tief
wie möglich gehenden Verstehen bzw. Ergründen einer anderen
Person und einem Nachvollzug der Gründe ihres ›Andersseins‹
\[\...\]. Dieses ›Verstehen‹ ist nicht nur intellektueller
Nach­vollzug, sondern auch Quelle gesellschaftlicher
Solidarität.«[^27]

---

*Wie weit Anspruch und Wirklichkeit bei den Tübinger Volkskunde-Rebellen
und ihrem Häuptling zumindest in den frühen Sturm- und Drangzeiten oft
auseinanderlagen, ist ein eigenes Kapitel in dieser
Fortsetzungsgeschichte.*

---

## Anmerkungen

[^1]: Hermann Bausinger (Hrsg.): Populus Revisus. Beiträge zur
    Erforschung der Gegenwart. Tübingen 1966.

[^2]: Klaus Geiger, Utz Jeggle, Gottfried Korff: Abschied vom
    Volksleben. Tübingen 1970.

[^3]: Herbert Schwedt (1934-2010), Bausingers erster Assistent,
    stammt zwar aus dem schlesischen Beuthen, studierte,
    promovierte und habilitierte aber durchgängig in
    Tübingen. --- Auch für die folgende Generation ist
    schwäbischer Lokalkolorit typisch: Christel Köhle-Hezinger
    (\*1945) und Friedemann Schmoll (\*1962) stammen aus
    Esslingen, Gustav Schöck (\*1945?) aus Maulbronn, Wolfgang
    Kaschuba (\*1950) aus Göppingen, Werner Mezger (\*1951) aus
    Rottweil.

[^4]: Anspielung auf: Ruth Benedict: Patterns of Culture. New
    York 1934.  -- Deutsche Erst­ausgabe: Kulturen primitiver
    Völker. Stuttgart 1949; Urformen der Kultur. Reinbek 1955.

[^5]: Sabine Doering-Manteuffel: Das Weltkind in der
    Mitten. Hermann Bausinger und die Empirische
    Kulturwissenschaft. Ein Geburtstagsgruß zu seinem
    Siebzigsten. In: Augs­burger Volkskundliche Nachrichten 2
    (1996), S. 35--51, hier S.&nbap;38,
    [opus.bibliothek.uni-augsburg.de/opus4/frontdoor/deliver/index/docId/1351/file/AVN_1996_H2_Nr4.pdf](https://opus.bibliothek.uni-augsburg.de/opus4/frontdoor/deliver/index/docId/1351/file/AVN_1996_H2_Nr4.pdf).

[^6]: Volkskunde als historische Kulturwissenschaft. Gesammelte
    Schriften von Wolfgang Brückner II: Wissenschafts- und
    Institutionengeschichte der Volkskunde. Würzburg 2000,
    S.&nbsp;283--310 (1988).

[^7]: Wir sind die Guten. Volkskunde als bekennende Wissenschaft.
    Manuskript 2016.

[^8]: Es bräuchte viel mehr mentalitätsgeschichtliche
    Selbstzeugnisse wie jenes ausführlich zitierte des hier
    ungenannt bleibenden Volkskunde-Professors (\*1952), der über
    seine Studententage offen reflektiert. Für die Ethnologie
    liefert Dieter Haller (\*1962), aufge­wachsen in Plochingen,
    Studienbeginn in Heidelberg 1982, ein solch lebendiges
    Gemälde seiner Selbst als Jugendlicher mit Irrungen und
    Wirrungen zwischen schülerhafter RAF-Faszination, dem
    erschrockenen Überwechseln ins »Umfeld der Friedensbewegten,
    der grünen Anti-AKW-Bewegung und des schwarzen
    Ökoanarchismus«, dem Angezogensein von der Ethnologie »durch
    esoterische und romantische Motive«: Dieter Haller: Die Suche
    nach dem Fremden. Geschichte der Ethnologie in der
    Bundesrepublik 1945-1990. Frankfurt am Main 2012,
    S. 270f. --- Unser oben bereits zitierter Gewährsmann scheint
    eine ähnliche Sozialisation durchlaufen zu haben: »Ich
    erinnere mich an eine studentische Ausstellung mit dem Titel
    ›Wyhl und Widerstand‹, die wir, begleitend zur
    badisch-elsässi­schen Protestbewegung gegen ein in den
    Rheinauen geplantes Atomkraftwerk vorberei­teten. \[...
    Sie\] verstand sich für uns als politisches Bekenntnis zu
    einer richtigen, zu einer guten Sache, zum berechtigten
    Widerstand der kleinen Leute gegen ein übermächtiges,
    ökologisch gewissenloses, kapitalistisches Establishment. Mit
    diesem Widerstand sympathisierte sie, sie sollte womöglich
    sogar teilhaben an diesem Widerstand, und sie sonnte sich
    auch darin.« --- Dieter Haller ist es zu verdanken, daß wir
    eine ganze Reihe lebensgeschichtlicher Interviews mit
    Ethnologen der Nachkriegsgeneration als Quelle für weitere
    biographische Forschungen besitzen:
    [www.germananthropology.com](http://www.germananthropology.com). Für
    die volkskundliche Fach- und Mentalitätsgeschichte ist solch
    eine Forschung ein Desiderat, wie überhaupt biographische
    Untersuchungen zu Fragen wie »Wer wird Volkskundler?« und
    »Was ist der Habitus des Volkskundlers«. Hermann Bausinger zu
    Folge neige der Empirische Kulturwissenschaftler eher als ein
    Jurist dazu, Vegetarier zu sein und WG-Praktizierender, er
    sei potentieller Gedichtleser, Grönemeyer-Fan und Träger von
    Second-Hand-Kleidung, weniger Skifahrer und Golfspieler:
    Hermann Bausinger: Wir Kleinbürger. Die Unterwanderung der
    Kultur. In: Zeitschrift für Volkskunde 90 (1994),
    S.&nbsp;1–12, hier S.&nbsp;4,
    [www.digi-hub.de/viewer/image/DE-11-001938300/19/](http://www.digi-hub.de/viewer/image/DE-11-001938300/19/).
    --- Ein erster empirischer Ansatz zum Habitus des
    Volkskundlers als Student: Bernd Jürgen Warneken (Hrsg.): Das
    Outfit der Wissenschaft.  Zur symbolischen Repräsentation
    akademischer Fächer am Beispiel von Jura, Botanik und
    empirischer Kulturwissenschaft. Tübingen 1998. -- Bausingers
    EKW-Habitus dürfte sich größtenteils einordnen lassen ins
    »Selbstverwirk­lichungsmilieu« nach: Gerhard Schulze: Die
    Erlebnisgesellschaft. Kultursoziologie der
    Gegenwart. 5.&nbsp;Aufl. Frankfurt und New York, S.&nbsp;321.

[^9]: Karl Heinz Bohrer: Die Unschuld an die Macht! Eine
    politische Typologie. 3. Folge: Die guten Hirten. In: Merkur,
    Nr. 431, Januar 1985.

[^10]: Egon Friedell würde hier präzisieren, daß die Reformation
    selbst schon der Versuch sei, »Leben, Denken und Glauben der
    Menschheit zu säkularisieren«: Egon Friedell:
    Kulturgeschichte der Neuzeit. Die Krisis der europäischen
    Seele von der schwarzen Pest bis zum Ersten
    Weltkrieg. Band 1. München: Deutscher Taschenbuch Verlag, 10.
    Auflage, 1993, S.&nbsp;333.

[^11]: Ebd., S. 285. --- Generell macht Friedell die Krisis der
    europäischen Seele am Triumph des Rationalismus fest, eines
    »Irrlichts, das ganz willkürlich nur jene Ausschnitte der
    Wirklichkeit beleuchtet und gelten läßt, die nicht der
    ›Erfahrung‹ und den ›Denkgesetzen‹ widersprechen«, eines
    Rationalismus, der »nichts ist als ein temporäres Vorurteil,
    dazu bestimmt, nach einer gewissen Herrschaftsdauer wieder zu
    verschwinden«. Daß dieser Rationalismus besser wäre als
    andere Denkmodelle, »daß er das einzig sinnvolle, ja daß er
    überhaupt kein Vorurteil sei: diese Annahme ist ein
    moderneuropäischer Lokalwahn«, lediglich »das kurze
    Intermezzo zwischen zwei Irrationalismen: dem
    mittelalterlichen und dem zukünftigen«, der »in unserer
    Neuzeit mit ihren ‚Errungenschaften' die Ära des finstersten,
    unfruchtbarsten und borniertesten Aberglaubens der bisherigen
    Geschichte erblicken wird«. Ebd., S.&nbsp;239.

[^12]: Ebd., S. 470.

[^13]: Leopold Kretzenbacher: Ethnologia
    Europaea. Studienwanderungen und Erlebnisse auf
    volkskundlicher Feldforschung im Alleingang.  München:
    Trofenik, 1986, S.&nbsp;1.

[^14]: Exemplarisch für diese Haltung: Josef Dünninger: Wallfahrt
    nach Vierzehnheiligen. In: Unbekanntes Bayern, Band 4:
    Wallfahrtskirchen und Gnadenstätten. Nach einer Sende­reihe
    des Bayerischen Rundfunks herausgegeben von Alois
    Fink. München: Süddeutscher Verlag, 1975 (Reprint der
    Erstausgabe 1959), S.&nbsp;27--34.

[^15]: Gottfried Korff: Heiligenverehrung in der
    Gegenwart. Empirische Untersuchungen in der Diözese
    Rottenburg. Tübingen 1970. --- Wer sich als Volkskundler zu
    (katholischer) Volksfrömmigkeit äußert, kommt um die
    Feststellung des sowjetisch-jüdischen Menta­litätshistorikers
    Aaron J.&nbsp;Gurjewitsch nicht herum: »Die Macht des
    Heiligen und sein Ansehen, das höher war als das jeder
    irdischen Gewalt, sowie sein Amt als Schützer der Schwachen
    und Elenden --- alles das beeindruckte die kleinen Leute in
    höchstem Maße.« Aaron J. Gurjewitsch: Mittelalterliche
    Volkskultur. München: Beck, ²1992, S.&nbsp;90. --- Man lese
    und vergleiche die Einlassungen Korffs und sein Fremdeln mit
    allem, was traditionelle Volksfrömmigkeit ausmacht, mit dem
    zugeneigten Blick österreichischer und bayerischer
    Volkskundler auf das Phänomen Votivtafel: Lenz-Kriss
    Rettenbeck: Bilder und Zeichen religiösen
    Volksglaubens. München: Callwey, 1963. --- Klaus Beitl:
    Votivbilder. Zeugnisse einer alten Volkskunst. Salzburg:
    Residenz, 1973 (Beitl war von 1978 bis 1995 Direktor des
    Österreichischen Museums für Volkskunde). --- Edgar Harvolk:
    Votivtafeln.  Bildzeugnisse von Hilfsbedürftigkeit und
    Gottvertrauen. München: Callwey, 1979.

[^16]: Wissenschaftsgeschichte, 1982/2000 (wie Anm. 6),
    S.&nbsp;88.

[^17]: Eckart Frahm, Wolfgang Alber (Hrsg.): Der blinde Hund.
    \[Sammelband mit Texten von Hermann Bausinger zu dessen 65.
    Geburtstag\]. Tübingen: Verlag Schwäbisches Tagblatt, 1991,
    S.&nbsp;218.

[^18]: Herbert Schwedt: Industrialisierung und Brauchtum. Zu den
    Determinanten der Volkskultur. In: Populus Revisus, 1966 (wie
    Anm.&nbsp;1), S.&nbsp;29–40, hier S.&nbsp;29,
    S.&nbsp;33f. --- Wie anders man Orte in ihrer historischen
    Tiefe und Eigenart erleben (und beschreiben) kann, zeigen
    höchst lesenswerte Miniaturen von Theodor Heuss, in der
    Darstellung seiner Heimat Heilbronn ebenso wie für
    Freudenstadt, Schwäbisch Hall, Nördlingen, Eichstätt, Bamberg
    (und vieles andere): Theodor Heuss: Von Ort zu
    Ort. Wanderungen mit Stift und Feder.  Hrsg. von Friedrich
    Kaufmann und Hermann Leins. Tübingen: Rainer Wunder­lich
    Verlag Hermann Leins, 1959, hier 7.&nbsp;Auflage 1960. (Und
    solch ein zeitlos gutes und schönes Buch liegt am Rande eines
    Pasinger Flohmarktes in einer Verschenk­kiste, nachdem es ---
    nach olfaktorischen Kriterien zu schließen --- schon lange
    nur noch ein lichtloses Kellerdasein gefristet hat. Es trägt
    eine Widmung: »Den großen Schwaben dem Schwaben.«)

[^19]: Der Volkskundler und sozialpolitische Königsberater
    Wilhelm Heinrich Riehl hat sich in seiner Studie »Die
    bürgerliche Gesellschaft« (1851) dem --- neben Bauern und
    Aristokratie, den »Mächten des Beharrens« --- neu
    entstehenden »vierten Stand« gewidmet, dem Proletariat, das
    er wie das damals um Einfluss ringende Bürgertum zu den
    Kräften der Bewegung rechnet: Wilhelm Heinrich Riehl: Die
    Naturgeschichte des Volkes als Grund­lage einer deutschen
    Social-Politik. Zweiter Band: Die bürgerliche
    Gesellschaft. Cotta: Stuttgart und Tübingen, zweite, neu
    überarbeitete Auflage 1854 (Erstausgabe 1851),
    S.&nbsp;272–290. Zum vierten Stand zählt Riehl alle, die aus
    einem der anderen Stände durch »unstäten« Lebenswandel
    »herabgesunken« sind und der »Verderbnis« anheimzufallen
    drohen, weil sie »Zucht und Sitte« verloren haben:
    Handwerksgesellen, Fabrikarbeiter, Gesinde und Dienstboten,
    aber auch »Proletarier der Geistesarbeit« wie
    Journalisten. Eine verantwortliche Sozialpolitik, so Riehl
    1854, müsste diese Versprengten, denen die »bindenden
    Elemente der anderen Stände fehlen« (ebd., S. 280) und die
    deshalb eigentlich eine Gruppe der Standeslosen bildeten, »zu
    einem corporativen Ganzen zusammenzuführen suchen«, dem neu
    zu bildenden Stand des Arbeiters --- »\[d\]enn der ›Arbeiter‹
    hat eine Zukunft, ein Recht als Gesellschaftsgruppe« (ebd.,
    S.&nbsp;290).

[^20]: Rudolf Braun: Die Veränderungen der Lebensformen in einem
    ländlichen Industrie­gebiet vor 1800 (Zürcher Oberland).
    Industrialisierung und Volksleben, Band 1. Rentsch: Erlenbach
    und Stuttgart, 1960, S.&nbsp;13, hier zitiert nach Schwedt:
    Industrialisierung und Brauchtum, 1966 (wie Anm.&nbsp;18),
    S.&nbsp;29.

[^21]: Ebd. --- Eigene Fallbeispiele aus Württemberg lassen den
    Tübinger zum Schluß kom­men, daß in den 1966 bereits
    verstädterten Dörfern kein »Schwinden des Volksbrauchs« zu
    erkennen sei, es handele sich um eine Art Nullsummenspiel:
    »Die Summe der Bräuche scheint konstant zu bleiben«: Ebd.,
    S.&nbsp;40.

[^22]: Wilhelm Heinrich Riehl bezeichnete in »Land und Leute«
    (1854) die »Zunahme der großstädtischen Volksmasse« als
    »wahrhaft vernichtendes Gewicht für unsere ganze
    Civilisation«, weil Großstädte »Symptome der Widernatur«
    seien. Bedrohlich für die »Entwicklung unseres gesamten
    Volkslebens« erschien Riehl die Großstadt vor allem deswegen,
    weil sie die Bevölkerung aus traditionellen und
    gemeinschaftlichen Bindungen löse, den Stadtbewohner
    »vereinzelne«.  Die Auflösung und Verkümmerung gewachsener
    Bindungen war eigentlicher Ansatzpunkt der Riehlschen
    Großstadtkritik, gegen die ganze Generationen von
    Fortschrittsgläubigen anpolemisierten, so auch der in
    Tübingen sozialisierte Gottfried Korff: »Wenn Wilhelm
    Heinrich Riehl und mit ihm lange Zeit die Volkskunde das Land
    loben konnten und die Stadt verachteten, dann auch und gerade
    deswegen, weil es die Urbanisierung gab. Der Stabilisierung
    auf dem Lande durch Abzug der Sprengkräfte stand die
    Dynamisierung gesellschaftlicher Entwicklung in der Stadt
    gegenüber. Wenn die Volkskunde sich in der heilen Welt des
    Dorfes so wohl fühlte und aus ihr ihren lange Zeit
    gehätschelten Gegenstand konstituieren konnte, dann lag das
    auch an der Stadt, die das Dorf entlastete und die ein Leben
    in überlieferten Ordnungen auf dem Lande überhaupt möglich
    machte.« Gottfried Korff: Mentalität und Kommuni­kation in
    der Großstadt. Berliner Notizen zur »inneren«
    Urbanisierung. In: Theodor Kohlmann, Hermann Bausinger
    (Hrsg.): Großstadt. Aspekte empirischer
    Kulturforschung. Berlin 1985, S.&nbsp;343–361. Wenn es nun,
    zu einem Zeitpunkt, an dem die Hälfte der Bevöl­kerung in
    Städten lebt und die andere Hälfte auf einem weitgehend
    verstädterten Land, kaum mehr Bindekräfte überlieferter
    Ordnungen gibt und die vereinzelnde Individualisie­rung
    krankmachende Züge angenommen hat --- wessen Deutung des
    modernen Verstäd­terungsprozess hat sich dann bewahrheitet?

[^23]: Hermann Bausinger: Wir Kleinbürger. Die Unterwanderung der
    Kultur. In: Zeitschrift für Volkskunde 90, 1994,
    S.&nbsp;1–12, hier S.&nbsp;6f.

[^24]: Ebd., S. 8.

[^25]: Im Sinne eines »benennbaren Typus des Handelns und
    Verhaltens, den sich volkskund­liche Akteure zu eigen machen,
    um sich selbst im Fach und damit zugleich bestimmte
    Auffassungen über das Fach sowie bestimmte Auffassungen über
    das innerdisziplinäre Miteinander durchzusetzen«.

[^26]: Bernd Rieken: Ressentiment und Abwehr in der Volkskunde /
    Europäischen Ethnologie oder: Über Vorbehalte gegenüber der
    Tiefenpsychologie als Kulturstil. In Rheinisch-westfälische
    Zeitschrift für Volkskunde 54/55 (2019/20), S.&nbsp;33--45,
    hier S.&nbsp;44.

[^27]: Franz Schultheis, Berthold Vogel, Michael Gemperle
    (Hrsg.): Einleitung. In: Ein halbes Leben. Biografische
    Zeugnisse aus einer Arbeitswelt im Umbruch. Konstanz 2010,
    S.&nbsp;11–18, hier S.&nbsp;12f.
