---
layout: post
title: Abkehr vom Eigenen II
subtitle: Deutsche Volkskunde nach 1968. Dekonstruktion
author: Jürgen Schmid
tags:   [Volkskunde,Wissenschaft]
---

Wolfgang Emmerichs *Kritik der Volkstumsideologie* (1971) in der
*edition suhrkamp* zeigt beispielhaft die Argumentationslinien im
Kulturkampf der Tübinger Schule, welche die Volkskunde
unterminierte, delegitimierte und unter dem neuen Namen
Empirische Kulturwissenschaft schließlich feindlich übernahm. Der
Text, die Streitschrift eines »rote[n] Kämpfer[s]«,[^1]
angefertigt als Dissertation (Fach: Volkskunde, Doktorvater:
Hermann Bausinger, Ort des Geschehens: Tübingen), hebt an mit der
Behauptung, »der nicht weiter Informierte« würde »Deutsche
Volkskunde«, wie sie im damaligen Hier und Jetzt gelehrt werde,
halten für: Ein Fossil, sonderbar, unzeitgemäß,
hinterwäldlerisch, antiquiert, fiktional, lächerlich. »Die
Volkskundler hausten ja wohl nicht ohne Grund in der hintersten
Ecke des altehrwürdigen [Tübinger] Schlosses«.

Auf die naheliegendste psychologische Erklärung, seinen Befund
als bewußt selektiv komponiert zu erkennen und folgerichtig als
Spiegelbild eigener Befindlichkeit sowie letztlich als
Eingeständnis eines Minderwertig­keitsgefühls zu deuten, kommt
Emmerich nicht. Stattdessen maßt er sich die Rolle des
Staatsanwalts an und verliest die Klageschrift: »Im
unge­brochenen Glauben ans Althergebrachte, freigiebig (und kaum
kontrolliert) finanziert von den öffentlichen Händen, wird
ursprüngliche Volkskultur in Sitte und Brauch, Lied und Tracht
beschworen, die es so ohnehin nie gab.« Das Gericht unter
Emmerichs Vorsitz stellt die Rechtmäßigkeit der Klage­erhebung
fest, sieht einen »Tatbestand« als gegeben und ruft sogleich die
Herren Brecht und Marx in den Zeugenstand, welche die Verblendung
Ewiggestriger überzeugend beglaubigen. Zeugen der Verteidigung
werden nicht aufgerufen, das Tribunal kennt keinen
Verteidiger. Das Urteil: Eine »massive Minderheit« (sic!) von
Folkloristen spiele nach wie vor »faschisti­schen Zielen« in die
Hände.

Damit hat ein aktivistisch geprägter Vordenker der Tübinger Schule,
welcher sich bald [in ganz andere
Sphären](https://de.wikipedia.org/wiki/Wolfgang_Emmerich) verabschieden
sollte, jenes Instrumentarium gezeigt, mit dem jeder Andersdenkende in
den Jauchetopf der »Tümlichkeiten« getaucht und öffentlichkeitswirksam
aus dem Kreis satisfaktionsfähiger Intellektueller ausgegrenzt werden
konnte.

Aus der Rückschau werden die realen Konsequenzen dieser »Kritik
der Volkstumsideologie« deutlich, wenn ein volkskundlicher
Lehrstuhlinhaber 2016 resümiert: »Wie notwendig und überfällig
diese Aufarbeitung auch war, so selbstgerecht ging es dabei immer
wieder zu. Gewiss schlug hier die Stunde der manchmal unbequemen
Wahrheit, es schlug aber auch die Stunde der Moralapostel und der
Enthüllungsaktivisten, die sich geradezu sportiv auf die Suche
nach Belegstücken für ein falsches Bewusstsein bei den
sogenannten Vätern bzw. Vorvätern der Volkskunde machten.«[^2]

Wie sich der Ethnologe Han Vermeulen in der Debatte um die
Umbenennung der Deutschen Gesellschaft für Völkerkunde (DGV) an
der »Respektlosigkeit gegenüber der Tradition der Ethnographie«
und ihren Protagonisten stört,[^3] mag sich mancher auch in der
Volkskunde fühlen, wenn zu viele wertvolle Traditionsstränge, die
für die Gegenwart nutzbar sind, ohne Not gekappt und in
Mißkredit gebracht werden.

## Deutungshoheit

Die Tübinger Ideologiekritik des 68er-Komplexes diente aber nicht
nur der Rückschau und der nachgeholten Vergangenheitsbewältigung
eines im Nationalsozialismus instrumentalisierten Faches, sondern
auch der Macht­politik und der Erringung von Deutungshoheit, wie
der zitierte Volkskund­ler etwas akademikerhaft erläutert: »Die
ideologiekritische Auseinander­setzung bediente eine
Wahrnehmungs- und Deutungsmatrix, die sich an der Dichotomie des
richtigen und des falschen Bewusstseins orientiert. Zugleich
separiert sie die Inhaber des ersteren, dies ist die kritische
Wir-Gruppe, von denen des letzteren grundlegend.« Diese
Trennlinie bezog sich nun »nicht nur auf historische Kontexte,
sondern auch auf aktuelle Austauschprozesse innerhalb der
Scientific Community [...], [s]ie verpflichtete die
Diskursteilnehmer auf eine moralisch hoch bewertete
konstruktivistische, strikt relativistische Sicht auf die
Wirklichkeit und ächtete als moralisch zweifelhaft bewertete
essentialistische Argumente, die je nachdem im Verdacht des
Determinismus oder des Biologismus standen. ›Sie wollen doch
nicht etwa ontologisieren‹, bekam einmal ein Kongressdiskutant
von einem empörten Teilnehmer zu hören, nachdem er die natürliche
Ausstattung des Menschen ins Spiel gebracht hatte. Der Abweichler
tat sicher gut daran, zurück zu rudern, um einer nachhaltigen
Ausgrenzung zu entgehen.«[^4]

Die Ideologiekritik trug wesentlich dazu bei, Debattenräume im
Fach Volkskunde zu kontrollieren und einzuengen; auf den
[Konstruktivismus](http://www.tichyseinblick.de/meinungen/die-abschaffung-der-wirklichkeit-und-die-fallhoehe-aus-der-21-etage/),
heißt: auf das Verbot, irgendetwas als Wirklichkeit zu sehen,
insbesondere eine Natur des Menschen jenseits seiner Kultur auch
nur in Erwägung zu ziehen, wird im Laufe unserer Betrachtungen
noch zurückzukommen sein.

## Verabschiedungen

Auf der Grundlage des metaphysischen Überbaus einer
Ideologiekritik verabschiedete man sich in Tübingen 1970 mit
großem Aplomb vom Volksleben.[^5] Zudem besorgte Martin Scharfe
eine *Kritik des Kanons*,[^6] die zutiefst destruktiv ist. Man
verunglimpfte fundierte, kompetenzgesättigte und strukturierte
Wissensbestände, wie sie der sogenannte Kanon volks­kundlicher
Forschungsfelder und Expertisen bündelt, ohne in das selbst
erzeugte Vakuum etwas wirklich substantiell Eigenes einfügen zu
können.

Warum sollte der Kanon der Volkskunde nicht in die Moderne
überführt werden können, wo es im Fach genügend Beispiele für
diese Transfer­leistung gibt?[^7] Wohnen, arbeiten, sich kleiden
und ernähren, das Leben bewältigen in Brauch und Ritus,
Religiosität und Suche nach Transzen­denz, das Erschaffen von
Bildern von sich selbst und der Welt, Erzählen und Lesen sind
nichts weniger als anthropologische Grundkonstituenten. Wie
könnte dieser volkskundliche Kanon menschlichen Fühlens, Denkens,
Sprechens und Handelns, den beispielsweise Edgar Harvolks *Wege
der Volkskunde in Bayern* (1987)[^8] oder Rolf Wilhelm Brednichs
*Grundriß der Volkskunde* (2001)[^9] skizzieren, je unzeitgemäß
werden?

Wolfgang Brückner bemerkt dazu in der Rückschau: »Die Ablehnung
jeg­lichen Kanons und die Verfluchung [sic!] der konkreten Dinge
haben die Freisetzung des flottierenden Geistes für alles und
zugleich nichts be­wirkt.«[^10] »Es genügt halt nicht, bloß zu
wissen, was man nicht, oder nicht mehr mag«.[^11] Der Hamburger
Anglist Dietrich Schwanitz resümiert die Reformwütigkeit im
Gefolge von ’68 aus einem geweiteten Blickwinkel, wenn er 1996 im
FAZ-Magazin eine »Interpretationshoheit und Deutungs­hegemonie«
konstatiert, »die das linke Paradigma der
Nachachtundsech­zigerzeit mit sich brachte«. »Man wollte gar
nicht mehr ausbilden; statt dessen wollte man den Studenten eine
Art kritische Erziehung angedeihen lassen.«[^12]

Hermann Bausinger und seine Schule gefielen sich darin, jede
positive, jedenfalls nicht in Gänze alles dekonstruierende Sicht
auf Vergangenes »gründlich auszutreiben«, indem sie die Halt
gebenden Strukturen der »Volkskultur«, welche die von ihnen als
Ewiggestrige ausgemachten Fach­kollegen »hätschelten«, als
»Mythos« und »Fiktion« zu erweisen suchten.[^13] Eine solche
Haltung galt den Progressiven als »kritisch« und »modern«, was
ein positives Werturteil darstellte, dem Karl-Sigismund Kramer
wenig abgewinnen konnte, weil nicht einmal klar sei, »was das
Prädikat ‚modern' überhaupt zum Inhalt hat«.[^14]

Der Münchner, später Kieler Volkskundler, ein Vertreter der
historischen Methode, in den Augen der Tübinger Avantgarde ein
solcher »Hätschler«, bestätigte auf der Tübinger »Populus
revisus«-Tagung den gegen ihn gehegten Verdacht freimütig. Er
zeigte sich überzeugt vom historischen Vorhandensein einer
»wohlausgewogenen Ordnung genügsamer Gene­rationen« (wie es der
Schweizer Volkskundler Richard Weiß formulierte) und bedauerte
ihren fortschreitenden Verlust in der Gegenwart.[^15] Wenn Kramer
in seinem Tübinger Vortrag 1966 mahnt, man möge nicht vor­schnell
»die Unterscheidungen zwischen tradiertem Volkskulturgut und
zivilisatorischem Massengut über Bord werfen«, meint er die
voran­stürmenden Gastgeber um Hermann Bausinger, die einen
»erweiterten Kulturbegriff« salonfähig machten, unter den von
Bahnhofskioskschwarten bis zum Katzenklo letztlich alles (und
damit nichts) fiel. Zudem monierte Kramer eine
Fortschrittsgläubigkeit, die »in der Gemeinschaftsstruktur der
Vergangenheit und ihren kulturellen Äußerungen [sprich: der
Volkskultur] Zeugnisse für ein hoffnungs- und auswegloses
Gebundensein an überkom­mene Formen und Formeln sieht, worin dem
einzelnen jede individuelle Bewegungsfreiheit versagt war«. Auch
hier geht die Stoßrichtung gegen Bausingers entstehende Tübinger
Schule, wo »Ewigmorgige« (Armin Mohler) --- dies wird ebenfalls
noch ausführlicher zu zeigen sein --- den Menschen befreien
wollten aus den vor allem als Zwang interpretierten gewachsenen
Formen der Volkskultur.

Von der Kritik des Überkommenem als etwas zu Überwindendem ist es
nicht weit zur Negierung eben jener ungeliebten Vergangenheit,
die als nichts weiter zu dienen hat als zur Negativfolie, vor der
sich die Errungenschaften der Jetztzeit umso heller abheben. Mit
den Tübinger Abschieden begann auch ein unaufhaltsam
fortschreitender Trend, die Volkskunde (oder das, was man nun
darunter verstand) immer einseitiger auf die Gegenwart
ausgerichtet zu positionieren. Bereits auf der Tübinger »Populus
revisus«-Tagung schrieb 1966 der Münsteraner Hinrich Siuts
(\*1932), kanonistisch ausgebildet und am Deutschen
Volksliedarchiv Freiburg ins Fach sozialisiert,[^16] den
Fortschrittlern mahnend ins Stamm­buch, »daß sich neuere
volkskundliche Arbeiten --- etwa aus [...] der ›Tübinger Schule‹
--- zu eng an soziologische Methoden anlehnen und die
historischen Voraussetzungen nicht immer voll erarbeiten«.[^17]

## Fehlstellen

Seit der Tübinger Preisgabe des Kanons ist ein zunehmendes Vakuum
an allgemeingültigen Wissensbeständen zu beobachten, die geeignet
wären, das Fach zu definieren und zusammenzuhalten. Ein
altgedienter Vertreter einer traditionell historisch denkenden
Schule befindet 2016: »Der klassische Kanon steht längst nicht
mehr im Mittelpunkt der Lehre.«[^18] Frei flottierende
Forschungsfelder erzeugen ein zu hohes Maß an Beliebigkeit, ein
gesicherter Bestand an Kernkompetenzen, der Leitplanken bieten
könnte gegen eine komplette Zerfaserung, ist kaum mehr erkennbar.

Solange volkskundliche Museen noch volkskundliche Arbeit
betrieben, führte fehlende Fachkompetenz der Absolventen zur
Nichtvermittelbarkeit in dieses klassische Berufsfeld der
Museumsarbeit; nach der nunmehr erfolgten Gleichschaltung der
meisten Museen mit dem akademischen Betrieb ist die Entfremdung
zwischen beiden Sphären aufgehoben. Auch die Museen
verabschiedeten sich von ihren Wurzeln, am radikalsten das
Schwäbische Volkskundemuseum Oberschönenfeld, das sich
Regionalität und Volk aus dem Namen strich, um nun als »Museum
Oberschönenfeld« bezuglos derselben zeitgeistigen Ideologie zu
frönen, die das einst vorbildliche Österreichische
Volkskundemuseum in Wien bis zur Unkenntlichkeit entkernt und
zerstört hat.

Für das Gros der Museums-Volkskundler sprach Andreas Kuntz, als
er einem allzu sehr über den Dingen schwebenden Referenten
beschied, »›haber­masoide‹ Entrückungen auf ›Meta-Meta-Ebenen‹«
seien für die Berufspraxis nicht dienlich.[^19] Der Habermasende
war mit Klaus F.&nbsp;Geiger (\*1940) nicht zufällig einer aus
der Tübinger Revoluzzergeneration um Hermann Bau­singer. Er
fungierte 1970 als einer von drei Herausgebern des Tübinger
*Abschied vom Volksleben*. Nach der Tübinger Promotion über
*Kriegs­romanhefte in der BRD* (1974) als Philologe zunächst
Gymnasiallehrer, später nach einer Habilitation über *Ethnische
und nationale Identifikati­onen in westeuropäischen
Gesellschaften* (1993) als Sozialwissenschaftler an der
Gesamthochschule Kassel mit den Schwerpunkten
Migrationsfor­schung und interkulturelles Lernen. 2006
unterzeichnete Geiger als einer von 60 Migrationsforschern die
Petition [»Gerechtigkeit für die
Muslime!«](http://www.zeit.de/2006/06/Petition), womit er
endgültig im Zeitgeist aufging. Eine nicht untypische Karriere
für einen Volkskundler, der kein Volkskundler mehr sein wollte.

Wie aber steht es um moderne Theorien der Modernisten? Wenn die
Augsburger Volkskundlerin Sabine Doering-Manteuffel 1996 über die
Rolle der Empirischen Kulturwissenschaft Tübinger Prägung
nachdenkt, kommt sie nicht umhin, eine Fehlstelle zu benennen:
»So universell ihr Forschungs­terrain auch sein mag, wer nach dem
theoretischen Fundament Ausschau hält, muß zu Werke gehen wie ein
Detektiv, der einen mysteriösen Fall zu klären hat.«[^20]

Zum »Selbstbild« »eines Binnenmilieus unseres Faches«, hinter dem
sich unschwer der Tübinger Kosmos[^21] und seine Ableger erkennen
läßt, rechnet ein Zeitzeuge bezeichnenderweise den statushebenden
und andere ausgrenzenden Umgang mit »Werke[n] von Pierre Bourdieu
und Michel Foucault«, die --- »außerdisziplinäre Importware, die
sie waren --- eine Traumkarriere [erlebten]. [...] Sich auf sie
zu beziehen hat \[...\] nach wie vor auch strategischen Nutzen«,
weil »allein schon ihre Zitation [verspricht], zu den
Zeitgemäßen, Weltläufigen und Gesellschaftskritischen unter den
sich nur ungern Volkskundler nennenden Volkskundlern zählen zu
dürfen. Befin­det man sich als so ein Vorreiter und Trendsetter
doch in der privilegierten Position eines Entdeckers und
Zwischenhändlers, eines Kulturbringers und Vermittlers, der mit
etwas Geschick auch die Deutungshoheit über den entliehenen
Geistesstoff für sich beanspruchen darf.«[^22]

## Postmoderne Wendungen

Welcher Gegenstand aber soll überhaupt untersucht werden mit
diesem ganzen händeringend gesuchten Theorie-Instrumentarium,
wenn Kanon und Volksleben verabschiedet sind? Hermann Bausinger
konstatiert selbst­kritisch eine gewisse Orientierungslosigkeit
und Beliebigkeit, die mit einem umfangreich »erweiterten
Kulturbegriff« einhergeht: »Kultur ist eigentlich alles. Und
alles ist kein sehr geeignetes Objekt für eine Analyse.«[^23]

»Was ist heute der Kanon der Volkskunde?« fragten sich
Studierende des Faches im Jahr 2000 und gaben sich selbst eine
etwas ratlose Antwort --- die »Augsburger Formel«: »Beschäftigung
mit Themen, die andere Wissen­schaften bisher nur marginal
behandeln. Dabei ergeben sich eigenständige Ergebnisse aus der
Kombination der Fragestellung und der Methoden. Kurz: der
volkskundliche Blick und die Methoden machen das Fach aus.«[^24]

Ein System, in diesem Fall der volkskundliche Kanon, wird zerlegt
und nur eine Trümmerlandschaft bleibt auf dem Schauplatz des
Geschehens zu­rück, der eine ganze Nachwuchsgeneration ratlos
macht. Es ist --- so Wolf­gang Brückner --- eine »Verketzerung
alles Bisherigen ohne Alternative«.[^25] Solch ausufernder
Dekonstruktivismus ist seit 1968 eine Tendenz in allen
Geisteswissenschaften bis hinein in die Theologie: Der
Alttestamentler Jörg Jeremias beklagt 2005 aus Anlaß seiner
Emeritierung eine »Dekon­struktion von Hypothesen« in der
jüngeren Theologie, womit ein Verlust der »Erzählung« einhergehe,
ohne dass die Dekonstrukteure Alternativen anzubieten
hätten.[^26]

Ein Verlust der Gemeinschaft und Sinn stiftenden Erzählung, eine
Zer­faserung des Lebensalltags ins Unübersichtliche,
Unbegreifbare, Beliebige kennzeichnet den Übergang von der
Moderne zur Postmoderne.[^27] Insofern ist die Tübinger
Dekonstruktion aller Narrative eine genuine Erscheinung der
Postmoderne. Ist sie aber Abbild dieser Entwicklungen --- oder
einer der Motoren?

---

*Wenn als nächstes der Habitus der Tübinger Bilderstürmer näher
betrachtet wird, dürfte sich diese Frage einer Antwort nähern.*

## Anmerkungen

[^1]: Volkskunde als historische Kulturwissenschaft. Gesammelte
    Schriften von Wolfgang Brückner IV: Zeitgeist und
    Zeitzeugenschaft 1968-1998. Würzburg 2000, S.&nbsp;292--293,
    hier S.&nbsp;292 (»Agitprop in der Volkskunde«). --- Trotz
    dieser Einschätzung bekundete Brückner: »Was wäre es so
    fruchtbar, wenn mit und über Wolfgang Emmerich hier [in
    Falkenstein 1970] diskutiert werden könnte, ehe dieses
    wichtige und notwendige, aber eben doch selbst von
    ideologischer Warte aus konzipierte Buch \[Emmerichs
    Dissertation ›Kritik der Volkstumsideologie‹, die bei Hermann
    Bausinger in Tübingen entstanden ist\] jetzt unverändert bei
    Suhrkamp nachgedruckt und damit zu ›marxistischer
    Erbauungs­literatur‹ verbraten und popularisiert wird.«
    Zeitgeist, 1970/2000 (wie oben), S.&nbsp;275.

[^2]: Mir liegt das Manuskript eines deutschen
    Volkskunde-Professors vor, das unter dem Titel »Wir sind die
    Guten. Volkskunde als bekennende Wissenschaft« im Jahr 2016
    bemerkenswerte Einblicke ins Seelenleben eines
    Wissenschaftlers erlaubt, der den Weg seines Faches in den
    moralgeleiteten Zeitgeist-Aktivismus nicht unkommentiert
    mitgehen wollte --- und kurz vor seiner eigenen Emeritierung
    diese Bestandsaufnahme der deut­schen Volkskunde und ihrer
    akademischen Akteure anlässlich der Gedenkveranstaltung für
    eine Kollegin vortrug.

[^3]: Han F. Vermeulen: Die Geschichtsverdrängung der Ethnologen
    als gesellschaftliches Problem (2018),
    [boasblogs.org/whatsinaname/die-geschichtsverdraengung-der-ethnologen-als-gesellschaftliches-problem/](https://boasblogs.org/whatsinaname/die-geschichtsverdraengung-der-ethnologen-als-gesellschaftliches-problem/).

[^4]: Wir sind die Guten, 2016 (wie Anm. 2).

[^5]: Klaus Geiger, Utz Jeggle, Gottfried Korff: Abschied vom
    Volksleben. Tübingen 1970.

[^6]: Martin Scharfe: Kritik des Kanons. In: Abschied, 1970 (wie
    Anm.&nbsp;5), S.&nbsp;74--84.

[^7]: Als ein Beispiel zur Volksfrömmigkeitsforschung etwa:
    Christine Aka: Unfallkreuze. Trauerorte am
    Straßenrand. Münster u.a. 2007.

[^8]: Edgar Harvolk (Hrsg.): Wege der Volkskunde in Bayern. Ein
    Handbuch. Beiträge zur
    Volkstumsforschung 23. München 1987. --- Das vom
    seinerzeitigem Leiter des Instituts für Volkskunde an der
    Bayerischen Akademie der Wissenschaften herausgegebene
    Handbuch listet als volkskundliche Forschungsfelder, deren
    materielle Ausprägungen auch in den Museen gesammelt,
    erforscht und ausgestellt werden, auf: Haus, Arbeit und
    Gerät, Volkskunst, Kleidung, Keramik, Möbel, Nahrung,
    Volksmedizin, Volksfrömmigkeit, Brauch und Fest,
    Volksschauspiel, Volksmusik, Erzählkultur, volkstümliche
    Lesestoffe.

[^9]: Rolf Wilhelm Brednich: Grundriß der Volkskunde. Einführung
    in die Forschungsfelder der Europäischen Ethnologie. Berlin
    2001.

[^10]: Zeitgeist, 1996/2000 (wie Anm. 1), S.&nbsp;417.

[^11]: Ebd., S. 403.

[^12]: Dietrich Schwanitz am 6.9.1996 im FAZ-Magazin. Zitiert
    nach: Zeitgeist, 1996/2000 (wie Anm. 1), S.&nbsp;417. ---
    Schwanitz’ Roman »Der Campus« (1995) ist die kongeniale
    Verarbeitung der Erfahrungen eines Hochschullehrers in Zeiten
    fortschreitender Erosion.

[^13]: Hermann Bausinger: Zur Kritik der Folklorismuskritik. In:
    ders.  (Hrsg.): Populus Revisus. Beiträge zur Erforschung der
    Gegenwart.  Untersuchungen des Ludwig-Uhland-Instituts der
    Universität Tübingen, Band 14. Tübingen: Tübinger Vereinigung
    für Volkskunde, 1966, S.&nbsp;61--72, hier S. 68, S.&nbsp;70.

[^14]: Karl-Sigismund Kramer: Historische Methode und
    Gegenwartsforschung in der Volks­kunde. In: Populus Revisus
    (1966), wie Anm. 13, S.&nbsp;7--14, hier S.&nbsp;7.

[^15]: Ebd., S. 12. Hier auch die weiteren Zitate in diesem Absatz.

[^16]: Hinrich Siuts: Bann und Acht und ihre Grundlagen im
    Totenglauben.  Berlin 1959 (zugl. Dissertation 1956); ders.:
    Die Ansingelieder zu den Kalenderfesten. Ein Beitrag zur
    Geschichte, Biologie und Funktion des Volksliedes. Göttingen
    1968 (zugl. Habilitation).

[^17]: Populus revisus, 1966 (wie Anm. 13), S. 14.

[^18]: Wir sind die Guten, 2016 (wie Anm. 2).

[^19]: Zitiert nach: Zeitgeist, 1981/2000 (wie Anm. 1), S. 49
    (»Die Ethnologen kommen«). --- Nicht vorstellen konnte sich
    Kuntz vermutlich, wie bald das Habermasoide in einem
    bedauerlichen Laborunfall aus dem Raumschiff Academia (wo
    Habermas --- einem studentischen Bonmot zu Folge --- auch
    samstags in der Mensa aß) entweichen und bis ins Innerste der
    Museen einzudringen sich anschicken sollte. Unter dem
    Schlagwort Partizipation, einer Kopfgeburt vom Kuratorentum
    aller Bürger (und wie beim Bezugsrecht auf Bürgergeld sogar
    der Nicht-Bürger), die ihre je eigene Sicht auf die
    Geschichte in den Museen präsentieren können sollten,
    wirbelten --- flankierend zur altbekannten Forderung nach
    »Mitbestimmung«, »Beteiligung« und »Teilhabe«, die jetzt eben
    »Partizipation« hieß --- jahrelang Begriffsmonster wie
    »Machbarkeit partizipatorischer Öffentlichkeiten« und
    »Auflösung tradierter Wissensproduktion« durch den Diskurs;
    es wurde allzugerne das Habermas'sche »Ideal« aufgerufen, das
    einen »prinzipiell offen[en]« Zugang aller zu allem fordert,
    Menschenwesen kennen will, die »einander vollkommen
    ebenbürtig« sind, sich bei Entscheidungsfindungsprozessen
    aller Art eine »gänzlich offen[e]« Themenwahl erträumt und
    dazu einen Teilnehmerkreis imaginiert, der prinzipiell
    »unabgeschlossen« ist; man wollte Partizipation als
    »Philosophie des Konflikts« verstehen, beschwor die
    Möglichkeit einer »aufklärerischen Öffentlichkeit«, »in der
    sich alle gleichberechtigt widerspiegeln, ohne Angst zu
    haben, auf Ablehnung zu stoßen« --- alles in allem eine
    wahnwitzige »Utopie«, die in der Realität unlebbar ist. Die
    Beispiele stammen aus einem der unzähligen Tagungsbände zum
    Thema Partizipation, die eine Zeitlang in höchster Mode
    standen und die Bücherregale universitärer Institute
    fluteten: Sabine Jank: Strategien der Partizipation. In:
    Susanne Gesser, Martin Handschin, Angela Janneli, Sibylle
    Lichtensteiger (Hrsg.): Das partizipative Museum. Zwischen
    Teilhabe und User Generated Content. Neue Anforderungen an
    kulturhistorische Ausstellungen. Kultur- und
    Museumsmanagement.  Bielefeld: transcript, 2012,
    S.&nbsp;146--155. Siehe dazu meine Rezension in:
    Curiositas. Jahrbuch für Museologie und museale Quellenkunde
    12/13, 2012/2013, S.&nbsp;238--242. --- Zur Unsitte des
    akademischen Begriffswirbels ohne jede Bodenhaftung schreibt
    Wolfgang Brückner gewohnt scharfzüngig: »Die Vorliebe mancher
    Universitätskreise, wildes Spekulieren besonders zu belohnen,
    gewinnt immer wieder einmal an Boden. \[...\] So wird der
    angeblich interessante junge Mann, obgleich Schwätzer und
    Luftblasenproduzent, dem gediegenen und darum zum
    ›Langweiler‹ gestempelten Aspiranten zunächst vorgezogen, und
    der freche Maulheld wird lange Zeit Oberwasser behalten
    gegenüber dem vorsichtiger Fragenden. \[...\] Dem
    Feuilleton-Rezensenten der FAZ-Beilage
    ›Geisteswissenschaften‹ (8.10.97) über den Volkskundekongreß
    in Marburg ist aufgefallen, daß es offenbar ›zwei Klassen von
    Ethnologen‹ bei uns gibt: die wirklichen Empiriker und die
    bloßen Räsonnierer. Ersteres würde wohl den Doktoranden
    überlassen, wer höher hinaus wolle, müsse anscheinend
    schwafeln.« Zeitgeist, 1997/2000 (wie Anm.&nbsp;1),
    S.&nbsp;68f.  --- Zum Motiv des »angeblich interessanten
    jungen Mannes« siehe auch: John Williams: Stoner. New York
    1965; München 2013.

[^20]: Sabine Doering-Manteuffel: Das Weltkind in der
    Mitten. Hermann Bausinger und die Empirische
    Kulturwissenschaft. Ein Geburtstagsgruß zu seinem
    Siebzigsten. In: Augs­burger Volkskundliche Nachrichten 2,
    1996, S.&nbsp;35--51, hier S.&nbsp;44,
    [opus.bibliothek.uni-augsburg.de/opus4/frontdoor/deliver/index/docId/1351/file/AVN_1996_H2_Nr4.pdf](https://opus.bibliothek.uni-augsburg.de/opus4/frontdoor/deliver/index/docId/1351/file/AVN_1996_H2_Nr4.pdf).

[^21]: Dass »Wir sind die Guten« (wie Anm. 2) deutlich auf die
    Tübinger EKW gemünzt ist, zeigt sich an den »Mautstationen,
    die eine tributpflichtige Zutrittspforte zu vorplanierten
    Diskursstraßen darstellen«, an denen »als Preis für die
    Teilnahme am Verkehrsgeschehen« »bekenntnishaltige und
    gemeinschaftsfördernde Diskursmarken zu entrichten« seien,
    »eine Art Maut nach Tübingen, wo diese Direktive herzukommen
    schien«.

[^22]: Wir sind die Guten, 2016 (wie Anm. 2).

[^23]: Hermann Bausinger: Wir Kleinbürger. Die Unterwanderung der
    Kultur. In: Zeitschrift für Volkskunde 90, 1994,
    S.&nbsp;1--12,
    [www.digi-hub.de/viewer/image/DE-11-001938300/19/](http://www.digi-hub.de/viewer/image/DE-11-001938300/19/).
    --- Zeitgeist, 1996/2000 (wie Anm. 1), S.&nbsp;429 mit Blick
    auf die Berliner »Kulturwissenschaft«: »Da machen also
    inzwischen alle alles«.

[^24]: Zusammenfassung der Ergebnisse der einzelnen
    Arbeitsgruppen von Sabine Stübe-Kirchhoff und Julia Franke
    (Marburger Fachschaft). In: Achim Weber, Eva Alexy u.a.:
    Volkskundestudierendentreffen in Augsburg
    \[»Forschungsstereotypen der Volkskunde. Ideologische und
    normative Positionen seit Falkenstein«\]. Institut für
    Europäische Kulturgeschichte, 6. bis 9.7.2000. In: Augsburger
    Volkskundliche Nachrichten 13, 2001, Heft 1, S.&nbsp;66--81,
    hier S.&nbsp;79,
    [opus.bibliothek.uni-augsburg.de/opus4/frontdoor/deliver/index/docId/1401/file/AVN_2001_H1_Nr13.pdf](https://deref-gmx.net/mail/client/Tskui03qSS0/dereferrer/?redirectUrl=https0%%opus.bibliothek.uni-augsburg.de%opus4%frontdoor%deliver%index%docId%1401%file%AVN_2001_H1_Nr13.pdf).

[^25]: Zeitgeist, 1996/2000 (wie Anm. 1), S. 401.

[^26]: Jörg Jeremias: Vier Jahrzehnte Forschung am Alten
    Testament --- Ein Rückblick. In: Verkündigung und Forschung
    50, 2005, S.&nbsp;10--25.

[^27]: Richard Sennett: Der flexible Mensch. \[Original: »The
    Corrosion of Character«\]. Die Kultur des neuen
    Kapitalismus. Berlin 1998 (»Drift: Wie persönliche Erfahrung
    zerfällt«).
