---
layout: post
title: Abkehr vom Eigenen IV
subtitle: Deutsche Volkskunde nach 1968. Anspruch und Wirklichkeit
author: Jürgen Schmid
tags:   [Volkskunde,Wissenschaft]
---

So progressiv und revolutionär wie der öffentlichkeitswirksam zur
Schau gestellte Gestus es vermuten läßt, scheint der
Forschungsalltag in Hermann Bausingers runderneuerter Tübinger
Volkskunde nicht gewesen zu sein.[^1] Die ersten 30 Bände der
Institutsreihe »Volksleben«, von Dorothee Bayers *Trivialem
Familien- und Liebesroman* (1963) bis zu Manfred Nagls *Science
Fiction in Deutschland* (1972), beides Beiträge zur
Erzählforschung, beschäftigen sich --- in chronologischer Reihung
--- mit klassischen Themen des volkskundlichen Kanons:
Hafnerhandwerk, Volkstheater, Mundart, Fasnacht, Volkslied,
Schembartlauf, Zauberei, Bauernhaus, Masken, Bauernaufklärung,
Volkskunst und Kunstgewerbe, Heiligenverehrung.[^2]

Es sind weniger die Themen, es ist vielmehr die Forscherhaltung
gegen­über der Volkskultur, was den Unterschied ausmacht zu dem
traditionellen Fachverständnis, das man in Tübingen kritisiert:
Man hat sich dort verab­schiedet vom Verständnis für das Volk und
seine Sitten und Gebräuche, begegnet den Überlieferungen nicht
mehr wohlwollend, sondern kritisie­rend, belehrend, bevormundend
--- mit einem Wort: besserwisserisch. Ein besonders krasser Fall:
Wenn die Forscherin einem von ihr Interviewten zu belegen
versucht, daß es gar nicht sein könne, daß der sonntägliche
Kirchgang ihm als Kind nicht als Zwang erschien, wie der Befragte
es angab --- es käme ihm nur so vor, daß das zwanglos vonstatten
ging, in Wirklichkeit (die die Forscherin besser kennt als der
Erforschte) handelt es sich um einen durch Strafandrohung derart
internalisierten »Zwangsakt«, daß ihn der Gezwungene nicht mehr
als Zwang empfunden hätte.[^3] Bei diesen Machenschaften stieß
man durchaus auf Widerständigkeit, wie Andreas Kuntz nicht ohne
polemische Spitze Richtung Tübingen bemerkt: »Das Volk verhält
sich nicht so, wie der Kulturwissenschaftler es gerne hätte.«[^4]

In der Außenwirkung in die breite Öffentlichkeit hinein hat sich
der Paradigmenwechsel ohnehin kaum bemerkbar gemacht: Noch 1983
konnte der Tübinger Liedermacher Christoph Stählin sich über das
»Ludwig-Uhland-Institut für Empirische Kulturwissenschaft« (kurz:
LUI) lustig machen und dessen »bekannte[n] Heimatkundler
Dr.&nbsp;Lutz Hösle« (d.i. Utz Jeggle) damit durch den Kakao
ziehen, daß er ihn mit einer Gruppe Studenten »Das
Rote-Tücher-Tragen« erforschen und damit der Vergessenheit
entreißen ließ, so daß der Tübinger Oberbürgermeister einen
Verein zur Wiederbelebung dieses Brauchs gründen und damit die
örtlichen Gewerbetreibenden fördern konnte.[^5] Was wäre eine
Satire wert, die nicht wenigstens ein Körnchen Wahrheit bergen
würde? Wenn Stählin fragt: »Haben wir nichts besseres zu tun als
[...] ›Volksbrauchtum‹ zu pflegen?« muß ihm das reale LUI seiner
Zeit als jenes kritikwürdige Unternehmen erschienen sein, das er
mit seinem beißenden Spott treffen wollte. Kritisierte man in
Tübingen das, was man selbst betrieb?

Aber auch ins Fach hinein funkte Hermann Bausinger ---
titulatorisch jedenfalls --- wenig revolutionäre Signale: Seine
Einführungen firmieren nicht wie sein Tübinger Institut unter
»Empirische Kulturwissenschaft«, sondern von 1971 bis 1999
durchgängig unter »Volkskunde«.[^6] 1971 erscheint seine
*Volkskunde* mit dem Untertitel »Von der Altertums­forschung zur
Kulturanalyse« in der Reihe »Das Wissen der Gegenwart:
Geisteswissenschaften« des Habel Verlags, unter diesem Titel
mehrfach nachgedruckt bis 1999;[^7] und 1978 die *Grundzüge der
Volkskunde* bei der Wissenschaftlichen Buchgesellschaft
Darmstadt.[^8] 1984 verantwortet Bausinger als Herausgeber eine
Neubearbeitung des *Berufsleitfaden Volkskunde* der Deutschen
Gesellschaft für Volkskunde, als *dgv-Informationen 2* in
Tübingen gedruckt; 1987 eine *Volkskunde als empirische
Kulturwissenschaft* in der Reihe »Der Deutschunterricht« des
Velber Verlags in Seelze. Erstmals verwendet der Schul-Gründer
auf dieser Ebene hier den von ihm kreierten Namen für sein Fach,
das nicht mehr so heißen soll, wie es in allen seinen
Einführungen heißt: Volks­kunde. Auch in dieser Inkonsequenz
zeigt sich eine zögerliche Loslösung des Erneuerers vom
Kritisierten.

Betrachtet man die Qualifikationsschriften später professoraler
Bausin­gerianer wie Martin Scharfes (1936--2025) *Evangelische
Andachtsbilder* und *Die Religion des Volkes*,[^9] Utz Jeggles
(1941--2009) *Judendörfer in Württemberg* und *Kiebingen, eine
Heimatgeschichte*[^10] oder Gottfried Korffs (1942--2020)
*Heiligenverehrung in der Gegenwart*,[^11] hätte sich niemand
gewundert, solche Titel[^12] in der von den Tübingern kritisch
be­äugten Münchner historisch-archivalischen Schule jener Zeit
vorzufinden.

Vergleicht man allerdings das Spektrum Tübinger
kulturwissenschaftlicher Forschung, deren geographischer Ausgriff
über die protestantischen Landesteile Württembergs kaum
hinausreichte, mit den Studien zweier führender Münchner
Volkskundler in dieser Zeit, bestätigt sich die These von der
Provinzialität der Tübinger EKW (siehe Folge III,
[»Habitus«](https://uwejochum.github.io/5artikel/2025/07/30/schmid-abkehr-03/)).

Rudolf Kriss (1903--1973) etabliert auf dem Höhepunkt seines
Schaffens eine beinahe das ganze Mittelmeer umspannende religiöse
Volkskunde, die er sich im Wortsinne »erwandert« --- mit
Schwerpunkten im südlichen und östlichen Mittelmeerraum: Auf dem
Balkan, in Griechenland, auf Zypern, in der Levante, der Türkei
und im Maghreb. Fußend im Eigenen, der bayerischen Heimat,[^13]
erweitert Kriss, sobald ihm das nach Berufs­verbot und Krieg
wieder möglich ist, sein großes Thema, das Wallfahrts­wesen,
zunächst mit Blick auf Europa[^14] und später den Vorderen
Orient. In gewichtigen Monographien erschließt er dabei die
volksreligiösen Landschaften der Orthodoxie[^15] und des
Islam.[^16] Sein *Volksglaube im Bereich des Islam* ist kein
gelehrtes Schreibtischwerk, Kriss erkundet darin Ägypten,
Jordanien, Syrien, den Libanon, die Türkei und Jugoslawien aus
eigener, empirischer Anschauung und Feldforschung.[^17]

Über den unvergleichlichen, niemals mehr erreichten Kosmos eines
Leo­pold Kretzenbacher (1912--2007) braucht man kaum ein Wort zu
verlieren, sein Schriftenverzeichnis spricht Bände.[^18]
Polyglott seit Studententagen, Italienisch, Griechisch und
Serbokroatisch fließend beherrschend, spannte er seine
ikonologischen und religionsgeschichtlichen Interessen über fast
ganz Europa, mit einem Schwerpunkt in Südosteuropa. Er hat den
Beweis erbracht, daß eine substantielle »Ethnologia Europaea« in
einem Forscher­leben geleistet werden kann.[^19]

Kriss und Kretzenbacher bildeten ein kongeniales Duo, das
traditionelle Volksfrömmigkeitsforschung auf einsame, nie zuvor
und nie danach erreichte Höhen geführt hat dank ihrer
Verwurzelung im Eigenen bei gleichzeitiger hochgradiger
Internationalität und ihres eigenwilligen Ansatzes, Bräuche zu
erwandern.[^20] Beide sind hochbedeutende und zukunftsweisende
Pioniere in der Etablierung einer Ethnologie von Europa, die
diesen Namen auch verdient. In Bausingers Tübinger Miniaturkosmos
wurde ein derartiger Anspruch dagegen nie verwirklicht.

## Renomeefragen

Nicht nur die Realität des Tübinger Forschungsalltags hielt dem
eigenen Anspruch nicht Stand, auch die Bedeutung des Usurpators
und Neuerers Bausinger wurde von ihm selbst und seinen Jüngern
weit überschätzt.

Ein Student beschreibt die Atmosphäre am LUI in den 1980er
Jahren: »Wir waren alle per Du, auch mit den
Professoren. Ausnahme: Bausinger. Selbst Utz Jeggle hat ihn nie
geduzt.« Wie war es um die Internationalität des Institutsleiters
bestellt? »Wenig. Er ist ja nie weggekommen.« Bausingers Position
in Universität und Stadtgesellschaft? »Er war die graue Eminenz.«

Man vergegenwärtige sich, welch intellektuelle Prominenz sich in
bundes­republikanischen Zeiten am Neckar tummelte: Nach dem
Mauerbau 1961 verließ Ernst Bloch die DDR und lebte bis zu seinem
Tod 1977 in Tübingen. Der Literaturwissenschaftler Hans Mayer
flüchtete 1973 ebenfalls hierher --- wo er eine Honorarprofessur
bekleidete und 2001 starb. Der Theologe Hans Küng, Professor an
der Eberhard Karls Universität seit 1960, war spätestens mit dem
Eklat des Entzugs seiner kirchlichen Lehrbefugnis im Jahr 1979
internationales Gesprächsthema.  Ein Mann aber »war Tübingen«,
der Star »diese[r] Universitätswucherung mit angeschlossener
Kommune«, ein Rhetoriker, dem --- wie die Frankfurter Allgemeine
berichtet --- »nicht nur Studenten und Professorenkollegen,
sondern Bürger, Angestellte, Hausbesitzer, Gewerbetreibende,
Schauspieler, Musiker, Lehrer und Stadträte zu Füßen saßen und
zuzeiten förmlich lagen«. Dieser Mann war Walter Jens.[^21]

Hermann Bausinger hat --- ohne seine Reputation im Fach
Volkskunde in Abrede stellen zu wollen --- im Who-is-Who
deutschen Geisteslebens, das sich im Tübingen seiner Zeit
versammelt hatte, keinen prominenten Platz besetzen können. Inge
Jens schildert in ihrer Autobiographie Freundschaf­ten mit Ernst
Bloch und Hans Mayer in großer Ausführlichkeit, erwähnt den
Germanisten Richard Brinkmann,[^22] einen Eintrag »Bausinger«
sucht man im Register vergebens. Zumindest im Jens-Kosmos gilt:
»Die Trias Bloch, Mayer, Jens machte Tübingen damals [in den
1960er und 1970er Jahren] so interessant wie [...] später die
Dioskuren Hans Küng und Walter Jens.«[^23] Jens selbst hält 1977
eine Aufnahme der ortsansässigen EKWler in seine Tübinger
Universitätsgeschichte nicht für notwendig, obwohl er gemeinsam
mit Bausinger Dissertationen betreut.[^24] »Aufbruch zu neuen
Ufern« findet in dieser Perspektive jedenfalls ohne das
Ludwig-Uhland-Institut für Empirische Kulturwissenschaft
statt.[^25] Und wer außerhalb der kleinen Volkskundler-Gemeinde
sollte sich im Januar 1969 für Bausingers Beitrag »Was wollen die
Studenten eigentlich?« in der Ipf- und Jagst-Zeitung interessiert
haben,[^26] wo der Studentenaufstand in Tübingen den greisen
Philosophen Bloch »als eine Art ›Hegel *redivivus*‹« an seiner
Seite glaubte?[^27]

Wenn Hermann Bausinger 1987 über Ludwig Uhland, jenen in
Württem­berg fast überlebensgroßen Namensgeber »seines« Tübinger
Instituts schreibt --- wen meint er? Den politisierenden Dichter
und Gelehrten --- oder sich selbst? »Diese Enge [der Tübinger
Provinz] trat objektiv in immer entschiedeneren Widerspruch zu
seiner Bekanntheit und seinem weltweiten Ruhm --- denn bald waren
es ja nicht nur seine schwäbischen Landsleute, die sich an ihm
aufrichteten, sondern aus allen Himmelrich­tungen kamen sie, um
den wortgewaltigen Mann kennen zu lernen.«[^28]

In Fachkreisen hing dem Tübinger LUI und seinem unangefochtenen
Princeps stets ein legendärer Ruf an. Andere Lehrstühle ließen es
sich nicht nehmen, ihre Studenten in der Zwischenprüfung die
Frage nach dem Namen vorzulegen, unter dessen Flagge in Tübingen
gelehrt wurde. Wie die Machtverhältnisse in der deutschen
Volkskunde tatsächlich verteilt waren, dazu hat sich eine
aufschlußreiche Stichprobe überliefert: 1969 putschten Studenten
bei der »tumultuösen«[^29] dgv-Tagung in Detmold den
Gründungsvorsitzenden Gerhard Heilfurth buchstäblich vom
Podium. Nie­mand wollte in dieser Situation für die Nachfolge
kandidieren. Versamm­lungsleiter Matthias Zender schrieb
daraufhin zwei Namen auf eine Tafel: Günter Wiegelmann und
Hermann Bausinger.[^30] Letztgenannter, auf lokaler Ebene als
»Volkskunde-Papst«[^31] apostrophiert, hat die Wahl verloren.

Ob man die Wahl, die offenbar unter chaotischen Umständen
statt­gefunden hat, als Richtungsentscheidung deuten darf, sei
dahingestellt.  Bemerkenswert ist indes schon, daß nicht die
vorgeblich progressivste Volkskunde-Schule dieser Zeit den neuen
dgv-Vorsitzenden stellen konnte, sondern mit Günter Wiegelmann
(1928--2008) der Vertreter einer klassischen Volkskunde gewählt
wurde, der zwischen 1955 und 1966 Assistent von Matthias Zender
beim Atlas der deutschen Volkskunde in Bonn war, wo er 1966 seine
Habilitation *Alltags- und Festspeisen.  Wandel und gegen­wärtige
Stellung* nach Materialien des Atlas vorlegte.

---

*Der Marsch durch die Institutionen kam langsamer in Gang, als es den
Himmelsstürmern lieb gewesen sein dürfte. War die allzu deutlich
artiku­lierte marxistische Stoßrichtung vielleicht noch nicht reif dafür,
sich auf breiter Front durchsetzen zu können? Die nächste Folge wendet
sich den Gesellschaftsumbauplänen zu, wie sie in Tübingen programmatisch
ventiliert wurden.*

---

## Anmerkungen

[^1]: Deutlich wird dies etwa in Karin Bürkerts hausgemachter
    Dissertation von 2015: »Der Tübinger Arbeitskreis für
    Fasnachtsforschung. Produktion und Transfer volkskundlichen
    Wissens (1961--1969)«.

[^2]: Einzig Harald Dankerts »Sportsprache und Kommunikation«
    fällt aus diesem traditi­onellen Rahmen.

[^3]: Susanne Mutschler: Ländliche Kindheit in
    Lebenserin­nerungen.  Familien- und Kinderleben in einem
    württembergischen Arbeiterbauerndorf an der Wende vom 19. zum
    20.&nbsp;Jahrhundert.  Untersuchungen des
    Ludwig-Uhland-Instituts der Universität Tübingen,
    Band 64. Tübingen: Tübinger Vereinigung für Volkskunde e.V.,
    1985 (zugl. Dissertation Universität Tübingen 1983),
    S.&nbsp;78.

[^4]: Andreas Kuntz: Symbolisch? Original, Migrationsgeschichte,
    Folklorismus. In: ders. (Hrsg.): Lokale und biographische
    Erfahrungen. Studien zur Volkskunde »Gast am
    Gabelmann«. Münster u.a. 1995, S. 351-366, hier S.&nbsp;351.

[^5]: Christoph Stählin: Das Rote-Tücher-Tragen. In: Der
    Rabe. Magazin für jede Art von Literatur Nr. 4. Zürich 1983,
    S. 39-41.

[^6]: OPAC der Universitätsbibliothek München.

[^7]: Unveränderte Nachdrucke dieser Ausgabe gibt 1979 und 1987
    die Tübinger Vereinigung für Volkskunde als Sonderband 45,2
    ihrer »Untersuchungen des Ludwig-Uhland-Instituts der
    Universität Tübingen« heraus. 1999 kommt erneut ein Nachdruck
    mit unverändertem Titel auf den Markt, nun erweitert durch
    ein Nachwort.

[^8]: Weitere Auflagen unter demselben Titel folgen 1989 (2.),
    1993 (3., unverändert) und 1999 (4., durchgesehen und um ein
    Vorwort erweitert).

[^9]: Martin Scharfe: Evangelische Andachtsbilder. Studien zu
    Intention und Funktion des Bildes in der
    Frömmigkeitsgeschichte vornehmlich des schwäbischen
    Raumes. Tübingen 1968. --- ders.: Die Religion des
    Volkes. Kleine Kultur- und Sozialgeschichte des
    Pietis­mus. Gütersloh 1980.

[^10]: Utz Jeggle: Judendörfer in Württemberg. Tübingen 1969. ---
    ders.: Kiebingen, eine Hei­matgeschichte. Zum Prozeß der
    Zivilisation in einem schwäbischen Dorf. Tübingen 1977.

[^11]: Gottfried Korff: Heiligenverehrung in der
    Gegenwart. Empirische Untersuchungen in der Diözese
    Rottenburg. Tübingen 1970.

[^12]: Selbst der spätere Humboldtianer Wolfgang Kaschuba
    (\*1950) fällt zunächst nicht mit Extravaganzen auf --- er
    promoviert 1982 mit: »Dörfliches Überleben. Zur Geschichte
    materieller und sozialer Reproduktion ländlicher Gesellschaft
    im 19. und frühen 20.&nbsp;Jahrhundert«.

[^13]: Rudolf Kriss: Volkskundliches aus altbayrischen
    Gnadenstätten.  Beiträge zu einer Geographie des
    Wallfahrtsbrauchtums. Augsburg 1930. --- ders.: Die religiöse
    Volkskunde Altbayerns. Dargestellt an den
    Wallfahrtsbräuchen. Baden bei Wien 1933.

[^14]: Rudolf Kriss: Wallfahrtsorte Europas. München 1950.

[^15]: Rudolf Kriss, Hubert Kriss-Heinrich: Peregrinatio
    neohellenika.  Wallfahrtswanderungen im heutigen Griechenland
    und in Unteritalien.  Wien 1955.

[^16]: Rudolf Kriss, Hubert Kriss-Heinrich: Volksglaube im
    Bereich des Islam. Band 1: Wallfahrtswesen und
    Heiligenverehrung. Band 2: Amulette, Zauberformeln und
    Beschwörungen. Wiesbaden 1960, 1962.

[^17]: Dazu kommen umfangreiche, zusammen mit Leopold
    Kretzenbacher geleistete Feld­studien in Tunesien, deren
    monographische Vorlage der frühe Tod von Kriss verhindert
    hat. Siehe den Vorbericht: Rudolf Kriss: Islamische
    Wallfahrtsorte im Umkreis der Oasen von Tozeur in Tunis. In:
    Helge Gerndt, Georg R. Schroubek (Hrsg.): Dona
    ethnologica. Beiträge zur vergleichenden Volkskunde. Leopold
    Kretzenbacher zum 60. Geburtstag. Südosteuropäische
    Arbeiten 71.  München 1973, S. 158--162.

[^18]: Helge Gerndt (Hrsg.): Leopold Kretzenbacher ---
    Vergleichende Volkskunde Europas. Gesamtbibliographie
    1936-1999. München 2000.

[^19]: Leopold Kretzenbacher: Ethnologia
    Europaea. Studienwanderungen und Erlebnisse auf
    volkskundlicher Feldforschung im Alleingang.  München 1986.

[^20]: Kriss wird in diesem Zusammenhang viel zu wenig gewürdigt,
    er scheint heute noch vergessener und verdrängter zu sein als
    Kretzenbacher, mit dem er auf Augenhöhe einzuordnen ist; in
    diese Richtung: Volkskunde als historische
    Kulturwissenschaft. Gesammelte Schriften von Wolfgang
    Brückner IV: Zeitgeist und Zeitzeugenschaft
    1968-1998. Würzburg 2000, S.&nbsp;276.

[^21]: Gerhard Stadelmaier: Der Linke als Zauberbergsteiger. FAZ
    vom 8.3.2008,
    [www.faz.net/aktuell/feuilleton/buecher/walter-jens-zum-geburtstag-der-linke-als-zauberbergsteiger-1513761.html](https://www.faz.net/aktuell/feuilleton/buecher/walter-jens-zum-geburtstag-der-linke-als-zauberbergsteiger-1513761.html).

[^22]: Richard Brinkmann (1921--2002), Professor für Neuere
    deutsche Literaturwissenschaft in Tübingen (1958--1986),
    dessen Habilitationsschrift »Wirklichkeit und
    Illusion. Studien über Gehalt und Grenzen des Begriffs
    Realismus für die erzählende Dichtung des
    19.&nbsp;Jahr­hunderts« (1955) lange »eines der
    einflussreichsten und meistgelesenen germanistischen Bücher«
    war:
    [www.berliner-zeitung.de/richard-brinkmann-gestorben-li.14232](https://www.berliner-zeitung.de/richard-brinkmann-gestorben-li.14232).

[^23]: Inge Jens: Unvollständige Erinnerungen. Reinbek bei Hamburg 2009,
    S.&nbsp;127.

[^24]: Fast peinlich berührt nach diesem eindeutigen Befund, wie
    dezidiert Bausinger seine universitäre Ver­trautheit mit
    Walter Jens öffentlich ausstellt: Hermann Bausinger: Wir
    Kleinbürger. Die Unterwanderung der Kultur. In: Zeitschrift
    für Volkskunde 90, 1994, S. 1--12, hier S.&nbsp;5.

[^25]: Walter Jens: Eine deutsche Universität. 500 Jahre Tübinger
    Gelehrtenrepublik. In Zusammenarbeit mit Inge Jens unter
    Mitwirkung von Brigitte Beckmann. München 1977, Zitat
    S.&nbsp;324.

[^26]: Hermann Bausinger: Was wollen die Studenten eigentlich?
    In: Aalener Volkszeitung / Ipf- und Jagst-Zeitung Nr.&nbsp;2
    vom 3.1.1969, S.&nbsp;12--14. Wiederabgedruckt in: Eckart
    Frahm, Wolfgang Alber (Hrsg.): Der blinde Hund. \[Sammelband
    mit Texten von Hermann Bausinger zu
    dessen 65. Geburtstag\]. Verlag Schwäbisches Tagblatt,
    Tübingen 1991, S.&nbsp;204.

[^27]: Unvollständige Erinnerungen, 2009 (wie Anm. 23), S.&nbsp;128.

[^28]: Hermann Bausinger: Einfach und sparsam. Anmerkungen zur
    Popularität Ludwig Uhlands. Sonderbeilage des Schwäbischen
    Tagblatts vom 25.4.1987. Wiederabgedruckt in: Blinder Hund,
    1991 (wie Anm.  26), S. 166--172, hier S.&nbsp;169.

[^29]: Matthias Zender: Blätter für Deutsche Landesgeschichte
    110, 1974, S. 70--73, hier S. 70, zitiert nach: Zeitgeist,
    1975/2000 (wie Anm.  20), S.&nbsp;285.

[^30]: Helge Gerndt: Wissenschaft entsteht im Gespräch. Dreizehn
    volkskundliche Porträts. Münster u.a. 2013, S.&nbsp;140.

[^31]: Hardy Kromer: Wochenendtipps: Originale und
    Kopien. Südwest Presse, 24.3.2017,
    [www.swp.de/suedwesten/staedte/hechingen/wochenendtipps-originale-und-kopien-23397911.html](http://www.swp.de/suedwesten/staedte/hechingen/wochenendtipps-originale-und-kopien-23397911.html).
