---
layout: post
title: Abkehr vom Eigenen IX
subtitle: Deutsche Volkskunde nach 1968. Scheidewege
author: Jürgen Schmid
tags:   [Volkskunde,Wissenschaft]
---

1996 traf sich die deutschsprachige Volkskunde zu ihrer
turnusmäßigen Hochschullehrertagung. Eine Lehrstuhlinhaberin zog
danach schonungslos Bilanz: »In Basel war es schlimm, das Fach
bietet ein trostloses Bild.  Das wird nichts mehr. Wir müssen
irgendwo neu anfangen.«[^1] Wer den Tagungs­bericht des Münchner
Assistenten Christoph Köck liest, kann kaum umhin, diesem Votum
zuzustimmen.[^2]

## Ratlosigkeit zur Jahrtausendwende --- Volkskunde vor dem Aus

Gastgeber Ueli Gyr wollte --- so sein einleitender Impuls ---
»Volkskunde essentiell als Erfahrungswissenschaft der
alltagskulturellen Selbstverständ­lichkeiten definieren, deren
Gegenstand die kollektive Daseinsgestaltung ist«. Albrecht
Lehmann versuchte im Anschluß, dieser Luftnummer wieder etwas
mehr Erdung zu geben, mit dem »Menschen als zentrale[m]
Gegen­stand«, »empirisch, historisch vergleichend« denkend, mit
einer »Fokussie­rung auf Primärquellen wie Archivalien, Objekte«.
Klara Löffler sah aber sogleich »die ideale Position der
Volkskunde [...] im Methodenmix«. Und Franziska Becker und die
Marxistin Ina Merkel[^3] forderten ein »politisches Fach«, »stark
problem- und gegenwartsbezogen«, befürworteten »›Ein­mischung‹,
besonders in Berlin«, warben für eine »Begleitung des
Europäi­schen Einigungsprozesses«.[^4] Ein reichlich unsortierter
Gemischtwarenladen an der Grenze zur Kakophonie. »Volkskunde als
politische Wissenschaft«,[^5] als »Selbstvernichtungsverein«, in
dem »die organisierten Volkskundler schon lange an der geistigen
Selbstauflösung ihrer Disziplin arbeiten«.[^6] Die Stimme eines
Museumspraktikers wie Helmut Ottenjann, der »einen thematischen
Kanon als Identitätsgröße vermisste«, ging dabei unter.[^7]

Was in der Abschlußdiskussion, moderiert von Helge Gerndt,
festgehalten wurde, klingt wie ein Offenbarungseid: »Eine
fachliche Mitte ist für die Volkskunde nicht beschreibbar. Die
Chance der Disziplin liegt vielmehr in ihrer thematischen Varianz
und den unterschiedlichen Ausgangspositio­nen.«[^8] Heißt: Jeder
kann machen, was er will.

Ein namentlich nicht genannter Teilnehmer resümiert, die
Situation in Basel habe ihn »schwer deprimiert«, weil sie gezeigt
habe, »daß wir in der Gesamtheit nicht mehr ein einheitliches
Fach repräsentieren und es vielleicht sinnvoll wäre, einen
eindeutigen Schnitt zu vollziehen und dies auch in der
Nomenklatur zum Ausdruck zu bringen.« Wolfgang Brückner hat dem
»bayerischen Kollegen« gewohnt kämpferisch geantwortet: »Dann
müsste man der dgv [Deutsche Gesellschaft für Volkskunde] und der
Zeitschrift für Volkskunde untersagen, sich ›für Volkskunde‹ zu
nennen, denn allein von dort stammen die meisten
Verwirrungen.«[^9]

Der Würzburger Ordinarius für Deutsche Philologie und Volkskunde
illus­triert seinen Befund: »Der dauernde Etikettenschwindel in
der dgv raubt den Volkskundlern allmählich ihre wenigen
verbleibenden Stellen.  Es sind schon seit langem [Stand 1996]
Historiker und Philologen, unsere alten angestammten Nachbarn,
die Volkskundler zu ihrer eigenen Ergänzung brauchen und
wünschen, während Soziologen, Sozialpsychologen, Ethno­logen,
Anthropologen die dilettantischen Mithoppelversuche von
Kultur-Disputanten aus ›unseren‹ Reihen bei sich wenig gebrauchen
können. Das Empirische ist bei unseren Nominalempirikern doch
weitgehend auf’s Mitredenwollen im theoretischen Diskurs verkürzt
geblieben.«[^10]

»Etikettenschwindel« verortet Brückner konkret, wenn 1996 in
Frankfurt Volkskundler für die Bewerbung auf den Lehrstuhl für
Kulturanthropologie [Nachfolge Ina-Maria Greverus] dezidiert
ausgeschlossen werden, wäh­rend sich in Freiburg auf die
expressis verbis für Volkskunde ausgeschrie­bene Stelle
[Nachfolge Lutz Röhrich] wie »selbstverständlich ›Empirische
KulturwissenschaftlerInnen‹ [bewerben], die mit Volkskunde nichts
am Hut haben oder gar ›KulturanthropologInnen‹, die Volkskunde
für das Gegenteil von dem halten, was sie selbst wissenschaftlich
tun und legitimerweise weiterhin zu treiben beabsichtigen«.

Ebenfalls im Jahr 1996 war die Neubesetzung in Zürich unmöglich,
weil sich partout niemand gefunden hat, der Europäische
Volksliteratur-For­schung in der Nachfolge von Max Lüthi und
Rudolf Schenda im Repertoire hatte, was Brückner nahezu
resigniert kommentiert: »Es sind genau jene Themenbereiche, die
bislang an den meisten Universitäten systematisch ausgeblendet
wurden«, was letztlich einer »Selbstvernichtung« der Volkskunde
gleichkomme.

So nimmt es nicht Wunder, dass auf der Basler Tagung neben dem
Passauer Ordinarius Walter Hartinger, der »Grundlagenforschungen«
anmahnt, »die jenseits der aktuellen Betroffenheit wichtig sind«
und »über den Tag hinaus wirken«, vor allem der ewiger Mahner
Brückner einen unveräußerlichen Kern der Volkskunde beschwört,
indem er darauf dringt, »Fachspezifik« und »Kanon«
zurückzugewinnen, weil er das »Fach aufgrund seiner
sozialwissenschaftlichen Orientierung zunehmend konturenlos und
verblaßt« wahrnimmt.[^11]

Vier Jahre später, auf dem dgv-Studierendentreffen in Augsburg,
schloß sich die Studentin Eva Alexy den nicht eben lauten Stimmen
nach einer Wiederbelebung des Kanon an, der einer um sich
greifenden Be­liebigkeits- und Befindlichkeitsvolkskunde, deren
Kongresse ein altgedienter Ordina­rius wie Wolfgang Brückner
zunehmend als »erbauliche Betroffenheits­kundgebungen« erlebte,
die in weiten Teilen »zu Kirchentagen von Gesinnungsfreunden«
geraten,[^12] wieder konturiertere Leitplanken geben könnte: »Es
kann doch nicht ausreichen«, so Alexy, »zu behaupten --- wie dies
Bausinger in seinem Aufsatz ›Wir Kleinbürger‹ tut -- ›daß in
unserem Fach Gegenstände und Probleme behandelt wurden und
werden, die fast immer auch mit dem eigenen Milieu, der eigenen
Herkunft zu tun haben, manchmal mehr, manchmal weniger.‹ Gerade
dies kann jedoch nicht das Selbstverständnis eines
Universitätsfaches sein. Es sollte vielmehr vermie­den werden, um
möglichst objektiv wissenschaftlich arbeiten zu können.«[^13]

Selbstbeobachtung und Eigenbespiegelung sind zu oft treibendes
Motiv der Forschung, daß haben um die Jahrtausendwende Studenten
wie Eva Alexy klar erkannt und kritisiert. Eine ständige
Verstrickung ins eigene kleinteilige Milieu, ohne adäquate
Reflexion und Supervision, erzeugt aber auf Dauer eine eminente
Zersplitterung und Repräsentationslosigkeit.

## Unerhörte Abmahnung in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung

»Die Volkskunde ist eine Wissenschaft vom ganz Kleinen, die so
gern über das große Ganze reden würde.« In dieser Tonlage hebt
1999 eine ganz bittere Charakterisierung der in Halle
versammelten deutschen Volkskundler an, die Richard Kämmerlings
in der *Frankfurter Allgemeinen Zeitung* als »Plapperkrähen«
klassifiziert --- verbunden mit der rhetorischen Frage: »Wer
braucht die bunten Vögel?«[^14] Beim Bayerischen
Volkskund­lertreffen in Augsburg im Februar 2000 hat der Passauer
Ordinarius Walter Hartinger diese Frage zwar pointiert zur
Diskussion gestellt, ein wirkliches Bedürfnis nach Klä­rung sah
die Runde seinerzeit aber eher nicht.

Fragesteller Kämmerlings (\*1969) hatte Germanistik, Geschichte
und Philosophie in Köln und Tübingen studiert --- und damit
Bausingers LUI höchstwahrscheinlich aus eigener Anschauung
gekannt, als er 1999 --- frisch aus Tübingen entlassen --- seine
Generalabrechnung mit einer akademischen Disziplin als 30jähriger
Journalist durch­aus wohlinformiert ins Werk setzte: »Weil die
Volks­kunde mit ihren althergebrachten empirischen Anbaumethoden
nur schmale Felder bestellen kann, entlehnt sie den angrenzenden
Nachbargütern der Soziologen oder Ethnologen schon einmal einen
schneidigen Pflug. Vor einigen Jahren hat sie auf Pump einen
Mähdrescher Marke Konstruktivismus angeschafft, den sie immer
noch abbezahlt. Allerdings darf man nicht vergessen, das Feld
forschend zu beackern. Sonst bleiben vor allem Phrasen zu
dreschen.«

Welche Ähren schneidet der »[Mähdrescher Marke
Konstruktivismus](http://www.publicomag.com/2021/02/die-abschaffung-der-wirklichkeit-und-die-fallhoehe-aus-der-21-etage/)«?
»Dass das Natürliche stets ein ›soziales Konstrukt‹ ist, dass gar
die Naturgesetze selbst nicht ›entdeckt‹, sondern um eines
sinistren Machtanspruchs willen von den ›exakten Wis­senschaften‹
zusammengestoppelt wurden, haben Kulturwissenschaftler offenbar
mit der Muttermilch aufgesaugt.« Vor den ersten Vorträgen »wurde
noch einmal für alle zum Mitbrummen das konstruktivistische Credo
vorgebetet. [...] Die Begriffspolizei klopft dem auf die Finger,
der unbedacht irgendetwas für natürlich halten mag.«

Dieser jemand war 1999 in Halle Andreas Hartmann, wenn gleich
sein Beitrag alles andere als unbedacht war. Bernd Rieken
rekonstruiert den Skandal, den »Biologie der Kultur« mit seiner
tiefgreifenden Kritik am Konstruktivismus ausgelöst hat.[^15]

»Hartmann befasst sich mit der Frage, warum humanbiologische
Erkennt­nisse in der Europäischen Ethnologie nicht nur nicht
wahrgenommen würden, sondern ihnen auch mit Ablehnung begegnet
werde. Er gibt darauf drei Antworten:

Erstens nennt er die Tabula-rasa-Metapher, nach welcher der
Mensch gewissermaßen als unbeschriebenes Blatt auf die Welt komme
und ›in unsere von Haus aus kulturell gestaltete Welt
hineingeboren [werde], weshalb restlos alles, was uns ausmacht
und voneinander unterscheidet, dem Zuschnitt der Kultur und
unseren sozialen Chancen in der Kultur geschuldet sei‹. Diese
Vorstellung werde ›unter anderem von der über­spannten
Befreiungsphantasie einer aufgeklärten Vernunft‹ gespeist,
entbehre indes jeglichen empirischen Beweises. [...]

Zweitens betont Hartmann die Folgen ›des naturalistischen
Fehlschlusses‹, der darin bestehe, hinter der Frage nach der
Bedeutung des Angeborenen ›die Fratze antihu­maner
Verwerflichkeit [zu] erblicken‹. Er hält dem ent­gegen, dass in
der biologischen Fachliteratur nirgendwo eine ›Recht­fertigung
von Barbarei und Rassismus‹ aufzu­finden sei. Da indes kaum
Gesellschaften ohne Xenophobie existierten, könne man sich
fragen, ob es sich dabei um eine Universalie mit biologischen
Grundlagen handle. Damit werde keinem Determinismus und keiner
antihumanen Haltung das Wort ge­redet [...].[^16]

Drittens habe sich in weiten Teilen der Forschung ›der Fokus von
den Dingen und den Menschen, wie sie real beschaffen sind oder
beschaffen sein könnten, auf das Imagi­näre verlagert, darauf,
wie die Menschen sich die Dinge und ihre eigene Existenz
vor­stellen‹. [...] [W]enn die Wirklichkeit als ausschließlich
konstruiert betrachtet werde, dann wären Welt und Mensch reine
Erfindungen. Das führte in eine metaphysische Sackgasse, weil man
sich sofort fragen müsste, um wessen Erfindung es sich dabei
handelte.«

Konnte man diesen Frontalangriff des Kollegen Hartmann auf die
Haus­heiligtümer der Empirischen Kulturwissenschaft noch mit
fachinternen Disziplinierungsattitüden und durch Vorzeigen der
Instrumente abwehren, hatte man der schroffen Kritik, wie sie
Kämmerlings in der *FAZ* unerbittlich der Öffentlichkeit vortrug,
wenig mehr als betretenes Schweigen entgegenzusetzen.

»Nachdem sich die Historiografie längst für Alltags- und
Mentalitäts­geschichte geöffnet hat und die Germanistik sich zur
Kulturwissenschaft aufplustert, scheint die Volkskunde mit dem
kulturalistischen Paradigma ihr letztes materiales
Unterscheidungskriterium zu verlieren. Es bleibt allein das
Handwerkszeug der Feldforschung, das immer mehr Wissen­schaftler
ausschlagen --- im günstigen Fall für ein solides Quellenstudium,
im ungünstigen für eine Lehnstuhlanthropologie mit Hilfe von
Suchmaschi­nen im Internet. So droht eine Mischung aus
Multikulturalismus und Be­liebigkeit, wie sie die amerikanischen
Cultural Studies bereits dominiert.«

Diese Entwicklung, wie sie Kämmerlings 1999 prognostizierte, hat
sich [vollumfänglich
vollzogen](http://www.publicomag.com/2023/02/die-woke-lehre-frisst-ihre-gruender/).
Deshalb gilt heute mehr noch als seinerzeit die weitgehend
unerhörte Forderung an jene, die sich einmal Volkskundler
nannten: »Als empirisches Korrektiv soziologischer Abstraktionen
könnte die Volkskunde unentbehrlich bleiben.«

Nun kann man nicht behaupten, die in Halle versammelten
Volkskundler wären von der öffentlichen Abmahnung in der *FAZ*
völlig unvorbereitet getroffen worden. Intern wurde schon seit
Jahrzehnten erbittert über den rechten Weg der Disziplin in der
Mo­derne gestritten, wie die ständige Begleitmusik belegt, welche
Wolfgang Brückner in »seinen« vierteljährlich erscheinenden
»Bayerischen Blättern für Volkskunde« durchaus lautstark und
pointiert zu instrumentalisieren wußte. Auch waren die
Brückner’schen Fanfarenstöße nicht nur --- wie es manchem
Zeitgenossen scheinen mochte --- lediglich durch das Würzburger
Einmannorchester erzeugte Dissonanzen. Über ein deutlich
ver­nehmbares »Gären im Fach« ein Vierteljahrhundert nach
Falkenstein und das »Kredo des anything goes« haben auch jüngere
Fachvertreter öffentlich nachgedacht.[^17] Nicht zuletzt hatten
1990 Volkskunde-Studenten eine Resolution eingebracht, in der sie
eine konsequente Fortführung des Falkensteiner Weges in Richtung
Sozial­wissenschaften und Gegenwartsbezug einforderten --- der
entgegen­gesetzte Weg, den die *Blätter für Volkskunde*
wollten.[^18]

Mehrere Fachvertreter haben sich noch lange an dem Schock
abgear­beitet, den die »Plapperkrähen« ausgelöst hatten.[^19]
Eine Besserung der Kakophonie hat die Frankfurter Abmahnung nicht
gezeitigt. Eine Annähe­rung an die Wirklichkeit des Menschen,
über die das Fach zu reden vor­gibt, erst recht nicht. Ein
postmoderner Münchner Lehrstuhlinhaber hat um das Jahr 2010 im
beschämten Beisein des Berichterstatters bei seinem Versuch,
universitäre Forschung ins Volk zu tragen, in einer Eventlocation
verlautet, seine Studenten hätten etwas »in den Modus der
Repräsentation überführt«. Der Berichterstatter hat Teilen des
staunenden Publikums das Kauderwelsch übersetzt: Der Herr
Professor meinte, man habe Erkenntnisse »aufgeschrieben« und
»veröffentlicht«.

---

*Was die Menschen aus dem Volk interessiert, die sich überhaupt
herablassen, Ergüsse von akademischen Volkskundlern dazu, wie sie
leben und ihre Vorfahren lebten, lesend zur Kenntnis zu nehmen,
zeigen die demnächst dahingehend abzugrasenden Bestsellerlisten,
auf denen dekonstruktivistisches Gedankengut nicht sehr weit oben
steht.*

## Anmerkungen

[^1]: Brief aus einem Privatarchiv.

[^2]: Christoph Köck: Hochschultagung der dgv in
    Basel, 31. Oktober -- 2.  November 1996. Zeitschrift für
    Volkskunde 93, 1997, S.&nbsp;77–83. --- Siehe auch die
    dgv-Dokumentation mit vielsagendem Titel: Christine
    Burckhardt-Seebass (Hg.): Zwischen den Stühlen fest im
    Sattel? Eine Diskussion um Zentrum, Perspektiven und
    Verbindungen des Faches Volks­kunde. Hochschultagung der
    dgv, 31. Oktober --- 2. November 1996 in Basel. Göttingen
    1997.

[^3]: Merkel war von 1976 bis 1978 Volontärin bei der
    DDR-Tageszeitung »Junge Welt --- Organ des Zentralrats der
    FDJ«, dem auflagenstärksten Herrschaftsinstrument der
    SED. Anschließend studierte sie Kultur- und
    Theaterwissenschaft an der Humboldt Universität zu Berlin, wo
    sie 1986 ihre Dissertation einreichte:
    »Historisch-gesellschaftliche Indivi­dualitätsformen und
    Formen der Vergesellschaftung des
    Individuums. Kulturtheoretische Studie zur
    Geschlechtsspezifik individueller Vergesellschaftung«. Über
    die Wiederver­einigung hinaus war Merkel von 1986 bis 1999
    Assistentin an der Humboldt Universität zu Berlin. 2000 wurde
    sie von dort nach Marburg berufen, jene Tübinger
    Sekundogenitur, die in der vorherigen Folge beleuchtet wurde.

[^4]: Hochschultagung, 1997 (wie Anm. 2), S.&nbsp;77&nbsp;f.

[^5]: Volkskunde als historische Kulturwissenschaft. Gesammelte
    Schriften von Wolfgang Brückner IV: Zeitgeist und
    Zeitzeugenschaft 1968-1998. Würzburg 2000, S.&nbsp;285–289.

[^6]: Zeitgeist, 1997/2000 (wie Anm. 5), S. 393.

[^7]: Hochschultagung, 1997 (wie Anm. 2), S. 78. --- Zum Kanon
    der Volkskunde, den die Tübinger Schule und ihre Adepten
    verabschiedet hatten, siehe Folge II dieser Serie, dort
    kompakt zusammengefasst in Fußnote 8.

[^8]: Ebd., S. 82.

[^9]: Zeitgeist, 1997/2000 (wie Anm. 5), S.&nbsp;439 (»Nach
    Basel. Anlauf oder Auslauf?«).

[^10]: Zeitgeist, 1997/2000 (wie Anm. 5), S. 389–393 (»Volkskunde als
    Selbstvernichtungs­verein«).

[^11]: Hochschultagung, 1997 (wie Anm. 2), S. 79.

[^12]: Zeitgeist, 1993/2000 (wie Anm. 5), S. 361.

[^13]: Eva Alexy: Was ist heute der Kanon der Volkskunde? In:
    Augsburger Volkskundliche Nachrichten 13, 2001, Heft 1,
    S.&nbsp;73–75,
    [opus.bibliothek.uni-augsburg.de/opus4/frontdoor/deliver/index/docId/1401/file/AVN_2001_H1_Nr13.pdf](https://deref-gmx.net/mail/client/Tskui03qSS0/dereferrer/?redirectUrl=https0%%opus.bibliothek.uni-augsburg.de%opus4%frontdoor%deliver%index%docId%1401%file%AVN_2001_H1_Nr13.pdf).

[^14]: Richard Kämmerlings: Plapperkrähen kriegen kein
    Telegramm. Wer braucht die bunten Vögel? Die Deutsche
    Gesellschaft für Volkskunde tagt in Halle. Frankfurter
    Allgemeine Zeitung vom 13.10.1999, Nr.&nbsp;238, S.&nbsp;54.

[^15]: Bernd Rieken: »In Halle fand mein Vortrag ein geteiltes
    Echo«.  Psychoanalytische Anmerkungen zu Andreas Hartmanns
    Aufsatz »Biologie der Kultur«. In: Rheinisch-westfälische
    Zeitschrift für Volkskunde 62/63, 2017/2018, S.&nbsp;27–38
    (zugl.: Grenzgänger. Festschrift für Prof. Dr. Andreas
    Hartmann. Heraus­gegeben von Oliwia Murawska).

[^16]: Siehe dazu die Bemerkungen über den Verhaltensforscher
    Irenäus Eibl-Eibesfeldt in Folge XIII von »Aufheben«
    [hier](https://uwejochum.github.io/5artikel/2024/12/09/schmid-aufheben-13/)
    auf diesem Blog.

[^17]: Michael Simon, Hildegard Frieß-Reimann: Vorwort. In: dies.
    (Hrsg.), Volkskunde als Programm. Münster 1996, S.&nbsp;7–9.

[^18]: Falkenstein vergessen? Wir erinnern! Wahmbecker Resolution
    von Studierenden. In: Zeitschrift für Volkskunde 86 (2),
    1990, S.&nbsp;161–162,
    [digi.evifa.de/viewer/image/DE-11-001938293/174/](https://digi.evifa.de/viewer/image/DE-11-001938293/174/).

[^19]: Sabine Eggmann: »Kultur«-Konstruktionen. Die gegenwärtige
    Gesellschaft im Spiegel
    volkskundlich-kulturwissenschaftlichen Wissens. Bielefeld
    2009 (zugl. Dissertation Basel 2007). --- Timo Heimerdinger:
    Europäische Ethnologie als Oberflächenwissenschaft.  Zur
    Einführung in provozierender Absicht. In: Timo Heimerdinger,
    Silke Meyer (Hrsg.), Äußerungen. Die Oberfläche als
    Gegenstand und Perspektive der Europäischen
    Ethnologie. Beiträge der dgv-Hochschultagung 2012 in
    Innsbruck. Wien 2013, S.&nbsp;5–19.
