---
layout:	post
title:	Informationsmonokultur und Zensur
author:	Uwe Jochum
tags:   [Digitalisierung,Zensur]
---

<img src="https://vg04.met.vgwort.de/na/43e8e4a621224fd9ad8a7e7432d8a239" width="1" height="1" alt="">

In der vergangenen Woche sorgte auf der Internetplattform X eine
Meldung für Aufsehen. Ein Internetnutzer hatte nämlich
festgestellt, daß in einigen hessischen Städten wie Eltville oder
Rüdesheim ein öffentliches WLAN betrieben wird, [das politisch
keineswegs blind
ist](https://x.com/GrobeDrFrank/status/1952730221011955978). Denn
in den WLANs der betroffenen Städte waren und sind sogenannte
»rechte Medien« wie Nius, Achgut, die Junge Freiheit oder Tichys
Einblick blockiert. Daraufhin entspann sich auf X eine Debatte,
ob es zulässig sei, daß steuerfinanzierte WLANs »rechte«
Nachrichtenportale blockieren und also faktisch eine Zensur
ausüben.

Die Antwort kann nur lauten: Stünden die jeweiligen
WLAN-Betreiber wirklich noch auf dem Boden des Grundgesetzes,
hätten sie niemals auf die Idee kommen können, bestimmte
Nachrichtenportale zu blockieren. Denn wie heißt es in Artikel 5
des Grundgesetzes so schön und einfach: »Eine Zensur findet nicht
statt.« In Eltville, Rüdesheim und anderswo schon.

Wer angesichts solcher Befunde in diesen Sommerurlaubswochen auf
die Idee kommen sollte, auf den Gebrauch des öffentlichen WLANs
zu verzichten, um die gewünschten Zeitungen und Zeitschriften
dann eben ganz entspannt in der örtlichen Stadtbücherei zu
benutzen, der kommt vom Zensurregen in die Zensurtraufe.

Denn lange vorbei sind die Zeiten, da man in einer öffentlichen
Bibliothek in der Zeitungsleseecke ein gut sortiertes Angebot in-
und ausländischer Zeitungen und Zeitschriften finden konnte. Wer
heutzutage eine Stadtbücherei betritt, wird im Normalfall nur
noch die jeweilige Lokalzeitung in gedruckter Form finden, und je
nach Finanzlage der Bibliothek ein sehr dünnes Angebot
überregionaler Zeitungen, zumeist nur die Frankfurter Allgemeine
und/oder die Süddeutsche Zeitung. Dafür wird er bei Nachfrage in
die leuchtenden Augen von Bibliothekarinnen blicken, die ihm
erklären, man habe dafür jetzt ein wunderbares digitales Angebot
an in- und ausländischer Presse.

Das Zauberwort, das dann fallen wird, lautet
[»PressReader«](https://www.pressreader.com/de). Dahinter
verbirgt sich eine Online-Plattform, über die rund 7900 Zeitungen
und Zeitschriften aus aller Herren Länder abgerufen werden
können; alle in digitaler Form, versteht sich. Zahllose
Stadtbüchereien und Universitätsbibliotheken haben diese
Plattform abonniert, so daß der interessierte Leser endlich auch
in einer kleinen Provinzbibliothek lesen kann, was die Zeitung
»El País«, was das »Wall Street Journal«, die »Vogue« oder der
»Playboy« so schreiben.

Allein — so einfach ist es dann doch nicht. 

Denn wer in einer Stadtbücherei dieses Online-Zeitungsangebot
nutzen will, der kann das nur, wenn er auch einen
Bibliotheksausweis für die betreffende Bücherei hat. Den braucht
er, damit er sich im jeweiligen Bibliotheksnetz als zugelassener
Benutzer anmelden kann. Einen solchen selbstverständlich
gebührenpflichtigen Bibliotheksausweis bekommt aber nur, wer in
der jeweiligen Stadt oder ihrem unmittelbaren Umland mit
Wohnsitzt gemeldet ist. Ausgeschlossen von der digitalen
Zeitungsfülle sind also alle nicht am Ort und im Umland
Wohnenden: die Urlauber, die Geschäftsreisenden, die örtlichen
Clochards — und überhaupt alle, die sich einen Bibliotheksausweis
nicht leisten können.

Ein zweiter Punkt kommt hinzu. Die Plattform »PressReader«
lizenziert keineswegs alle verfügbaren Zeitungen und
Zeitschriften, sondern trifft eine Auswahl und muß es auch, denn
»PressReader« zahlt seinerseits an die lizenzierten Zeitungen und
Zeitschriften Nutzungsgebühren. Schaut man sich die getroffene
Auswahl aber einmal genauer an, fällt auf, daß »rechte«
Presseerzeugnisse durchweg fehlen: »Tichys Einblick« wird man
ebensowenig finden wie »Die Junge Freiheit« oder die
Zeitschriften »Tumult« und »Sezession«.

Man muß sich klarmachen, was das genau heißt. Es heißt, daß an
allen Stadtbüchereien in Deutschland, die ihr digitales
Zeitungsangebot über die Plattform »PressReader« laufen lassen,
dieselben Zeitungen und Zeitschriften verfügbar sind und
dieselben Zeitungen und Zeitschriften fehlen. Mit anderen Worten:
Die von den Bibliotheken betriebene Digitalisierung ihres
Zeitungs- und Zeitschriftenangebots hat eine deutschlandweite
öffentliche Informations-Monokultur geschaffen, die auf dem
politisch rechten Auge Scheuklappen trägt.

In digitalen Zeiten aber ist eine Informationsmonokultur nicht
mehr zu unterscheiden von Zensur.

---

Der vorstehende Text wurde am 12. August 2025 in der Sendung
[»Kontrafunk
aktuell«](https://kontrafunk.radio/de/sendung-nachhoeren/politik-und-zeitgeschehen/kontrafunk-aktuell/kontrafunk-aktuell-vom-12-august-2025)
als Tageskommentar gesendet.
