---
layout:	post
title: Religio IV
subtitle: Die Heimat. Edgar Reitz (*1932)
author:	Jürgen Schmid
tags:   [Heimat,Volkskunde]
---

1978 begann eine us-amerikanische Soap-Opera namens *Dallas*
durch deutsche Wohnstuben zu flimmern. Zwischen Allgäu und
Nordsee konnte man nun jahrelang den Irrungen und Wirrungen der
texanischen Milliardärsfamilie Ewing zusehen --- alles drehte
sich um Geld, Macht, Öl und Intrige. Drei Jahre später, 1981, kam
eine weitere Familiensaga der Neuzeit über den Atlantik
geschwappt: *Der Denver-Clan* (im Origi­nal *Dynasty*). Während
die Ölbarone von erwachsenem Abendpublikum im
öffent­lich-rechtlichen Fernsehen bestaunt wurden, schaltete beim
Privatsender RTL seit 1992 die Jugend ein, wenn *Beverly Hills,
90210* lief, einer verwöhnten kalifornischen Vorstadtjugend
nachspürend.

Den Augsburger Bibliotheksdirektor Helmut Gier führte dieses
Angebot und seine Folgen für die spätbundesrepublikanische Seele
zu einem nachvollziehbaren Befund: »Viele Jugendliche kennen sich
im Leben amerikanischer Kleinstädte besser aus als in ihrer
eigenen Umgebung --- dank dieser unglaublich prägenden
amerikanischen Filmkultur. Warum aber spiegelt sich die ganze
Welt in amerikanischen Verhältnissen?  Wahrscheinlich auch
deswegen, weil diese Städte nicht durch eine jahrtausendealte
Geschichte individuell geprägt und geformt sind, dadurch einen
allgemein verständ­licheren Charakter haben --- und man nicht wie
im Falle Augsburgs an jeder Straßen­ecke mit historisch
gewachsenen Traditionen konfrontiert wird, die es nur an einem
ganz spezifischen Ort geben kann.«[^1] Amerika, eine große
Projektionsfläche.

Das Phänomen Amerikanismus faßt der Politikwissenschaftler Benedikt
Kaiser [in einem
Jungeuropa-Podcast](https://podcast.jungeuropa.de/von-rechts-gelesen-sendung-129-antiamerikanismus-der-kampf-um-europa/)
als Gesicht der »freien Welt«, die gerade als »Wertewesten« firmiert,
als das, was die Welt nach den Vorstellungen der USA geformt hat: das
Prinzip des freien Individuums, das seines Glückes Schmied ist; der
freie Verkehr von Waren und (nota bene!) von Menschen; das Zuhausesein
in der ganzen Welt.

Amerikanismus ist aus Sicht der USA letztlich --- so Henry
Kissinger in schamloser Offenheit --- nur ein anderes Wort für
amerikanische Weltherrschaft. Diese Formung erfolgt --- wenn sie
nicht mit Militärmacht implementiert wird --- durch
Anziehungskraft, also den Export der Denkweise (zuletzt Wokeness)
und des Lebensgefühls eines American Way of Life, in
Fernsehserien und Konsumartikel (Coca Cola, McDonalds). Viele
Westdeutsche sind vom Amerikanismus derart imprägniert, daß sie
--- so Thor von Waldstein --- wie Amerikaner mit deutscher Zunge
wirken. Diesen Zeitgenossen ist der Amerikanismus zur zweiten
Haut geworden.[^2] Allerdings hat diese Haut keinen Ort, sie
schwebt virtuell und doch wirkmächtig über dem Land. Heimat
bietet der Amerikanismus nicht; denn Heimat ist konkret --- und
hat einen bestimmten Ort.

## Eine deutsche Chronik

»Im Erzählen bringen wir die Erinnerungen in Sicherheit.«[^3]
Edgar Reitz schreibt im Alter von fast 90 Jahren seine
Autobiographie: *Filmzeit. Lebenszeit*. Darin läuft sein Leben
von der Kindheit im Hunsrück über seine Flucht aus dieser als eng
empfunde­nen Heimat und eine Karriere als Filmemacher auf den
Welterfolg von *Heimat* zu, die als »deutsche Chronik« eine Art
Familienalbum der Simons ist, einer Schmiede aus Schabbach im
Hunsrück, erzählt vom Ende des Ersten Weltkriegs bis in die
Gegenwart. Idee, Drehbuch, Regie, Produktion: Edgar Reitz.[^4]

*Heimat* widmet sich inmitten des Amerikanismus, der über die
Bildschirme flimmert und den Alltag dominiert, dem Eigenen, einem
spezifischen Ort mit spezifischen Men­schen und deren
spezifischen Traditionen in Deutschland. Es muß für die deutsche
Fernsehgemeinde wie ein Schock gewesen sein, plötzlich wieder die
Geschichte ihrer bäuerlichen Vorfahren auf dem Bildschirm zu
sehen statt Öloligarchen aus Texas. Bis zu zehn Millionen
Zuschauer verfolgten die Geschichte einer Familie in einer der
ärmsten Regionen Deutschlands durch das 20.&nbsp;Jahrhundert. Was
für ein Schwarz-Weiß-Kontrast zu den bunten Flimmerbildchen aus
der Neuen Welt. Was für eine Anfechtung, umgeben von Konsum und
Wohlstand der Achtziger die Ärmlichkeit des Lebens der Ahnen ins
Wohnzimmer gesendet zu bekommen. Und was für eine Pro­vokation in
Zeiten allgegenwärtiger Heimatverdammungsrituale der Titel:
Heimat.  Schlicht und inhaltssatt, ein Statement.

»Fluchtpunkt Provinz«, »Terror des Idylls« --- was hat man dem
Heimatfilm nicht alles nachgesagt an Bösartigkeit. Oder
verschwurbelt-denunziatorisch von »Heimat, Familie und Geschichte
als gebrochene Medien der Identität« geraunt, wie es der
Filmkritiker Georg Seeßlen tut. Exakt dies zeigt Edgar Reitz’
*Heimat*-Epos: Heimat, Familie, Geschichte. Genauer: eine
Familiengeschichte in einer Heimat.

Es beginnt mit einer Heimkehr: 1919 kehrt Paul Simon »aus dem
Weltkrieg« heim. Es ist eine Heimkehr, der eine andere vorausging
und viele weitere folgen sollten: Zu­nächst die Heimkehr des
»entwurzelten« Hunsrückers Edgar Reitz, wie er in seinen Memoiren
im romanhaft starken ersten Kapitel schreibt. Und die
Ausstrahlung des Films im Fernsehen holte die Zuschauer heim. Das
Wichtigste im total verkorksten Gefühlshaushalt der
bundesrepublikanischen Gesellschaft: Plötzlich war Heimat wieder
sagbar, ja sogar positiv besetzt, nachdem Bernd Eichinger sich
für diesen ursprünglichen Titel stark gemacht hatte, der schon
durch das lächerliche »Made in Germany« ersetzt war, wie die
Überblendung im Intro noch zeigt.[^5]

Der Sagbarmacher formuliert es so: »Der Begriff ›Heimat‹, der so
lange ein von der deutschen Geschichte überlagertes Tabu gewesen
war, wurde ein Thema der Zeit und sollte bis heute nicht mehr aus
der Diskussion verschwinden.«[^6] Nun muß man an dieser Stelle
die unendlich traurige Geschichte erzählen, wie ausgerechnet die
Profession der Volkskundler nicht müde wird, den als Dämon
empfundenen Begriff Heimat wieder aus der Diskussion zu
verbannen, zumindest so »einzuordnen«, daß er als angebräunt und
nicht satisfaktionsfähig ein Schmuddeldasein zu führen hat, wenn
er schon nicht bereit ist, aus dem Alltag der Menschen zu
verschwinden. Eine Dekonstruktion des Vorgefundenen, ausgerechnet
dem Fach entsprungen, das Viktor von Geramb im deutschsprachigen
Raum akademisch machte, einer --- wie wir in Teil&nbsp;III, Das
Volkstum, gesehen haben ---, der Heimat als
Selbstverständlichkeit angenommen und als Heilmittel hochgehalten
hat.

## Versuch einer Zunft, wegzudiskutieren was gegeben ist

Einer der letzten seiner Zunft, der ein faires Porträt dessen
zeichnete, was Heimat ist, dürfte --- zur Zeit der Ausstrahlung
von »Heimat« --- Erich Wimmer gewesen sein: Ein »erlebter und
gestalteter Raum«, welcher »›Gefühlswerte‹ einer einprägsamen
Landschaft« umfaßt, »die sich in ›Merkzeichen‹ symbolisiert«, ein
Netzwerk vertrauter Menschen, welche »Kulturformen« teilen als
»Sinnzeichen«, die »Verhaltenssicherheit« geben. Doch schon hier
bricht das große Aber ein, der Versuch einer Distanzierung vom
Vorgefundenen: »Heimat« sei »ein gut Stück Erinnerung« an die
Kindheit, somit weniger real in der Gegenwart, als vielmehr in
der Vergangenheit liegend.[^7]

Grundsätzlich wetteiferten die volkskundlichen Zunftgenossen
darum, wer Heimat verächtlicher machen konnte: Hermann Bausinger
ließ auf einem Fachkongreß, der »Heimat und Identität« als
»Probleme regionaler Kultur« sah, verlauten, »Heimatrecht« zielte
historisch »auf den Ausschluß derer, die arm waren und
gezwungenermaßen ihre Herkunftsorte verlassen hatten«, weshalb er
für eine »weite und freie, humane Auffassung von Heimat«
plädiere, »als Lebensmöglichkeit und nicht als
Herkunfts­nachweis«. Heimat --- so Bausinger wörtlich --- dürfe
nicht länger »Verhaftung« bleiben.[^8]

Es folgte die Degradierung zum Technokratiebegriff »Region«:
Heimat könne »irgend­wo« sein, Region habe (noch) ihren Ort,
behauptet der Raumsoziologe [sic!] Detlef Ipsen, wobei er
Region für eine »psychosoziale Raumkategorie« hält, die
»politischen Charakter« trage.[^9]

![Heimatmanagement](/5artikel/material/schmid-religio-04-abb-03.png
"Heimatmanagement"){: width="600px"} [Abb.&thinsp;1: Heimat made
by Management: Die Menschen (neu: »lokale Akteure«) einer
»Region« werden vom
»[ILE-Prozess](https://www.brueckenland.de/ueber-uns/ile-was-ist-das/)«
verwaltet, einer »Integrierten Ländlichen Ent­wicklung« als
»Instrument« des StMELF (Bayerisches Landwirtschaftministerium).]

»Schöne Region, problematische Nation« --- auf diesen Nenner
wollte Irene Götz die Heimat trimmen. Daß auch eine Region
genannte Heimat problematisiert werden kann, wenn man nur die
falschen Gewährsleute befragt, führt die Münchner
Natio­nalismuskritikerin vor: »Die Region verbindet sich bei in
Bayern Lebenden fast ausschließlich mit Festtag, Freizeit,
touristischer Erlebniswelt; entsprechend mit dem besonderen
Erlebnis, dem ästhetisch konsumierbaren, homogenen, als
traditionell empfundenen Bilderreservoir einer ländlich
verstandenen, vorindustriellen Postkarten­inszenierung.«
Solcherart kann man zum erwünschten Ergebnis gelangen, es gäbe
»vielleicht gar keine regionale (und nationale) Identifizierung
jenseits der vorgestanzten Bilder und tradierten
Stereotypen«.[^10] Heimat --- ein medial induziertes Wahngebilde.

Heimat ist solchen Dekonstrukteuren von Wirklichkeit ein
»umstrittenes Konzept«, eine Art Schimäre, von der man sich
emanzipieren könne, indem man sich einen »neuen Heimatbegriff«
suche,[^11] nichts als »mentale Konstruktion und Utopie«; dem
»Widerstand« gegen »Heimat als Ideal« sind solche Zeitgenossen
nicht abgeneigt.[^12] Da wird Heimat flugs zu einem »Begriff der
Gegenwartsanalyse«, als würde mensch­liches Leben nur dafür
gelebt, von Akademikern in einer Petrischale begutachtet zu
werden --- mit dem Ergebnis, daß »die Menschen da draußen«
(A.&nbsp;Merkel, Physikerin) ohne akademische Laboranalyse gar
nicht verstehen, was sie erleben, weil sie stets »soziale\[n\]
Imaginationen« auf den Leim gingen.[^13] Den Tiefpunkt bildet
Hermann Bau­singers eiskalte Einlassung, sein Fach sehe »Heimat
als Planungskategorie«, womit sich ein über 90jähriger bei der
herrschenden Sekte antideutscher globalistischer Sozialingenieure
anbiedern wollte.

Heimat aber ist, da können antideutsche »Ethnologen«, wie sich
Volkskundler nun zu nennen pflegen, dagegen anhysterisieren so
viel sie wollen: Das Selbstverständliche, Gegebene,
Unhinterfragte, Unhinterfragbare. Sobald es hinterfragt wird,
beginnt die Entfremdung --- wie bei Edgar Reitz. Diese Geschichte
erzählt seine Autobiographie.

![Lebenserinnerungen](/5artikel/material/schmid-religio-04-abb-04.png
"Lebenserinnerungen"){: width="400px"} [Abb.&thinsp;2: Edgar
Reitz’
[*Lebenserinnerungen*](https://www.rowohlt.de/buch/edgar-reitz-filmzeit-lebenszeit-9783737101592)
(2022).]

## Kopfgeburt

Reitz’ Flucht aus der Heimat, die er als Jugendlicher verachtete
ihrer Enge wegen, war buchstäblich eine Kopfgeburt: Als die
Eltern das Verhältnis entdecken, daß Edgar, Jahrgang 1932, mit
dem Hausmädchen der Familie hat, kommt es zum Zer­würfnis: »Ich
rannte davon.« Es sei jene Stimmung gewesen, die Reitz später
seinem Herrmann in der *Zweiten Heimat* ins Gemüt schreiben
sollte, der im Film einen »Eid« schwört, nach dem Abitur »die
Heimat für immer zu verlassen«: »Der Mensch werde zweimal
geboren: einmal aus seiner Mutter, und ein zweites Mal aus seinem
eigenen Kopf. Mein Kopf war ein monströses Organ geworden,
bereit, mich neu zu gebären.« Dies zitiert Reitz aus dem
Drehbuch, das er geschrieben hat, um sogleich in der Ich-Form
fortzufahren: »Mit diesem Phantasma gelang mir der Bruch mit dem
Elternhaus vollends.«[^14] Er weiß, zumindest als fast
90jähriger, als er seine Memoiren schreibt, daß seine Kopfgeburt
(natürlich) ein Luftschloss ist. Wie aber kehrt er zurück?

Zunächst muß ich an dieser Stelle etwas Persönliches einflechten:
Ich weiß nicht, warum man sich vorsätzlich der Heimat entfremden
will. Bei mir trat dieser Entfrem­ungsprozeß in dem Moment ein,
als ich jeden Morgen mit dem Bus aus dem Dorf meiner Kindheit ins
Gymnasium in die Stadt fuhr, den Nachmittag in einem soge­nannten
Tagesinternat verbrachte und sogar an drei von vier Samstagen im
Monat Schule hatte --- jegliche Bindung an den Ort, an dem ich
lebte, aufwuchs, Freunde hatte, ging damit verloren; ein Verlust
fürs Leben.

Der junge Edgar Reitz, der seine Heimat freiwillig und zornig
verließ, spürte offen­kundig von Anfang an den Verlust: »Die
Gefühle der Fremdheit eines Jungen vom Lande in der großen Stadt
[München], die ich in ›Die zweite Heimat‹ beschrieben habe,
entsprechen meinen Erfahrungen. Ich entdeckte den Zusammenhang
von Innen und Außen. Ich war draußen.« Drinnen, das war er dort,
wo er nicht mehr sein wollte: »Ich kam aus einer Welt, die man
durchblickt, die bekannt ist. Hier in der Stadt ver­schloss sich
alles. Aber in diesem innersten Innern, das man nie betreten
kann, fallen alle Entscheidungen.«[^15]

Die Rückkehr in die Heimat wurde nötig und denkbar in einer
Lebenskrise, sie begann im Erinnern, als Projekt, das in einer
Fiktion spielt. Erst in der Realisierung des Filmprojekts, im
Drehbuchschreiben, den Recher­chen und dann in den monate­langen
Dreharbeiten, wurde es konkret, erst dann kam auch die Seele
wieder dort an, wo sie immer war, sein wollte und nur sein kann:
in der Heimat.

Als Reitz’ Film *Der Schneider von Ulm* nach einer
Spiegel-Intrige floppt und dem Regisseur einen Berg Schulden
hinterläßt, »brach mein innerer Halt zusammen. Ich war ein
ratloses Häuflein Elend.«[^16] Er zieht sich lange zurück, sieht
--- bezeichnend --- die Serie *Holocaust*, macht sich Gedanken
über seine eigene und die deutsche Geschichte, und beginnt,
Erinnerungen an die Kindheit im Hunsrück zu notieren, nicht
wissend, ob er das nur zur eigenen Seelenhygiene tut, oder ob
daraus eine Autobiographie, ein Roman oder --- wie es kommen muß
--- ein Film werden wird.

Da steht einer vor den Trümmern seines Lebens, wenngleich eines
äußerlich erfolg­reichen. »Warum«, so mußte sich Reitz als fast
50jähriger bohrend fragen, »war ich diesen Lebensweg gegangen,
der mir alles Glück der Welt verheißen und nicht erfüllt hatte?«
»Die Gründe«, so meinte er zu ahnen, »mussten in den Ursprüngen
zu finden sein«, »in den Lebensläufen meiner Vorfahren«.[^17]

Die Ausleuchtung des deutschen 20. Jahrhunderts als einer
Familiengeschichte, erzählt in Lebensläufen der Vorfahren, hatte
Vorläufer: Zunächst Walter Kempowskis vielbändige [*Deutsche
Chronik*](https://www.kempowski-stiftung.de/walter-kempowski/der-schriftsteller/index.html),[^18]
beginnend 1971 mit *Tadellöser & Wolff* (als zwei­teiliger
Fernsehfilm in der Regie von Eberhard Fechner, 1975). Sodann die
Hörspiel­serie *Die Grandauers und ihre Zeit* (1979–1985) von
Willy Purucker, im Gefolge des *Heimat*-Erfolgs vom Bayerischen
Rundfunk verfilmt als
[*Löwengrube*](https://www.br.de/br-fernsehen/sendungen/loewengrube/index.html)
(1989–1992), mit Jörg Hube[^19] in einer Hauptrolle, der auch in
*Heimat* eine tragende Rolle spielt. Beide Familiengeschichten
handeln nicht vom Landleben, sondern vom Dasein in der Stadt, in
München und in Rostock, wo Kempowski aufgewachsen ist, der einen
gänzlich anderen, schnodderig-frechen Erzählton anschlägt als
Purucker oder Reitz.

## »Mein Weg nach Schabbach«

Der Weg nach Schabbach beginnt für Edgar Reitz im Elternhaus, wo
er tagelang sitzt und der Mutter zuhört, wie sie aus ihrem Leben
erzählt.  Er erlebt, wie sie sich in einen »Erzählrausch« redet,
»in endlosen Assoziationsketten« ihre Kindheit umkreist, »Bilder
des Tageslaufs in ihrer Jugend« wachruft, »die sich noch ganz im
engen Kos­mos eines winzigen Dorfes abgespielt hatte. Meine
Mutter kannte zu dieser Zeit noch keine Verbindung zur übrigen
Welt, ihr Horizont hatte die Reichweite ihrer Füße. Aber dennoch
war dieser Lebensraum voll von Wundern und tiefen Empfindungen,
für die es im Dialekt Begriffe gab, die man nicht in die
Schriftsprache übersetzen kann.« Allem voran das »Geheischnis«,
eine Art von »Geborgenheit« und »Vertrauen«, »das nur die gut
behüteten, ›gehegten‹ Tiere kennen«; konkret »Schlafgewohnheiten
und Zubettgehrituale«, »Äpfel und Birnen in Nachbars
Garten«.[^20]

Während der Dreharbeiten lebte Reitz monatelang in der
Heimat. Auch wenn er sich damals vornahm --- seine
Tagebuchaufzeichnungen lassen einen authentischen Blick in die
Seelenlage zu ---, »Distanz zur Landschaft« zu bewahren und auch
wenn er sich partout einreden wollte, daß er nur als »Weggeher
den kühlen Blick des Chronisten hätte erwerben können« --- etwas
gänzlich anderes drängte sich in diesen Monaten des
Zurückgekehrtseins vehement in den Vordergrund: »War mein Blick
auf die in der Heimat gebliebenen Menschen wirklich noch kühl?«
Nein, mußte sich der Filme­macher eingestehen, keineswegs, denn
»ich spürte immer häufiger, wie innig meine Seele mit dem
Hunsrück und seinen Menschen verbunden war.«[^21]

Ein Satz wie ein Glaubensbekenntnis, ein Erkenntnis wie ein
Donnerschlag, die Quintessenz der Heimatsuche eines Weggehers,
die zentrale Wahrheit vielleicht eines ganzen Lebens. Aber Reitz
kann diese Erkenntnis nicht stehen lassen, er glaubt, ihr etwas
verabfolgen zu müssen, wo es nichts mehr zu folgern gibt.

Erste Reaktion, beschrieben aus dem Rückblick in den Memoiren:
»Der Widerspruch zwischen Nestflucht und Heimatliebe machte mich
verletzbar.« Die Reizbarkeit führt zu Reibereien im Team,
Depression und anderen Krankheitsausbrüchen bei Reitz.[^22]

Inmitten des Erfolgstaumels, den *Heimat* seinem Schöpfer
beschert hatte, 1984, dieses Erlebnis: »Ute \[eine Journalistin,
die ihn interviewt\] sprach mich im Hunsrücker Dialekt an, und
schnell entwickelte sich zwischen uns eine vibrierende
Begeisterung füreinander.  Die Gemeinsamkeit von Gefühlen, die
jenseits der mit Begriffen benenn­baren Erfahrungen liegen,
faszinierte uns. Wir verliebten uns in Sekunden.« Es war, daran
läßt Reitz keinen Zweifel, ein »Geheischnis« zwischen ihnen: »Wir
waren beide mit Hunsrücker Wasser getauft, in der Hunsrücker Luft
gehärtet und von der Huns­rücker Sehnsucht hinausgetrieben
worden. Wir waren \[...\] davongelaufen, hinaus in die Welt, mit
dem Traum, nie wieder zurückzukehren, und dennoch untrennbar mit
dem Land der Eltern verbunden.«[^23]

Nun hat aber auch der erwachsene Reitz, der bereits zur Seele, in
die Heimat, zurückgekehrte, ein Problem, das ihn verfolgt, nicht
loslässt, das er nicht abschütteln kann (will?): Kurz vor dem
Abitur erklärt Reitz dem Religionslehrer, daß »Religion in einer
Demokratie nichts zu suchen habe«; er glaubt zu dieser Zeit, daß
er »Marxist sei«.[^24] Und so verhält er sich auch lange Zeit,
zumindest als filmkarrieremachender Schwabinger
Salon-Kommunist.[^25] Aber heute, im reifen Alter? Selbst,
nachdem er seine Seele wiedergefunden hat, kann er --- seine
Memoiren aus dem Jahr 2022 zei­gen es --- nicht auf den
antiheimatlichen Reflex verzichten, wenn er sich
rückerinnert. Sobald er über Heimat spricht, kommt ein
Rechtfertigungsnebensatz dazu, daß das alles ja auch
problematisch wäre. Edgar Reitz repräsentiert damit einen in
Deutsch­land weit verbreiteten Typus; der Grund, warum dieser
Typus einem diskurshoheit­lichen gesellschaftlichem Komment mehr
vertraut als seiner Seele:
[Schuldkult](https://uwejochum.github.io/5artikel/2024/10/18/schmid-aufheben-10/).

![Vernagelte
Heimat](/5artikel/material/schmid-religio-04-abb-06.png
"Vernagelte Heimat"){: width="400px"} [Abb.&thinsp;3: Es wirkt
beinahe so, als wäre die vernagelte Haustür des Schabbacher
Elternhauses, die nach dem Tod von Maria Simon einer ihre Söhne
verschließt, für den Hunsrücker Reitz, der seiner Heimat ein
filmisches Denkmal gesetzt hat, immer noch nicht ganz wieder
geöffnet.]

Bei Reitz ist es auch ein Prozeß der Moderne: Das Fremdeln mit
dem Eigenen, die Flucht, ein pubertärer Reflex; er schafft aber
die Rückkehr, erarbeitet sich durch den Film seine Heimat, holt
sie sich zurück im langen Dortsein. Als hätte er bei Eugen
Rosenstock gelesen: [*Vom Staat zum
Stamm*](https://www.erhfund.org/wp-content/uploads/231.pdf)
(1929) --- das Klagelied des Anywhere: »Wohin wendet sich nun der
moderne Nomade, um sein ›delokalisiertes‹ entortetes
Völkerwanderungsdasein zu verklären? Er hat im buch­stäblichen
Sinne kein Dasein, sondern nur ein Ankommen und Fortgehen. Er ist
nicht da, sondern kommt hin und her oder ab und zu.« Und doch
bleibt ein Fremdeln. Weil nicht sein kann, was nicht sein
darf. »Aber das Menschengeschlecht der Zukunft«, so noch einmal
Rosenstock, »sehnt sich nach Abstammung und Zustammung, wohl weil
es von beiden so wenig in dem riesigen Gesellschaftsbau der
Gegenwart spürt.«

## »Wir sind durch die Welt gereist --- und haben es nicht gewußt.«

Bei einem Filmemacher und Drehbuchautor wie Edgar Reitz findet
die Sehnsucht des Unbehausten beredte Worte: »Ich muß als an det
Maria denke.« »Daddy, jetzt sind wir zwei nirgends mehr daheim.«
»Wir sind als durch die Welt gereist --- und han ed ned gewußt.«
»Ja Daddy, wir haben nicht gewußt, wie schön es war, als sie noch
da war.« Es ist der Dialog zwischen (Stief)Vater und Sohn
Herrmann, beide Heimat­flüchter, Paul als Familienvater ganz
allein in die USA, Herrmann als Jugendlicher in die große Stadt,
ein Dialog (bei Minute 32:40), den ihnen das Schicksal, die Frau
und Mutter verloren zu haben, aufnötigt, im Schlußteil von
*Heimat*, »[Das Fest der Lebenden und der
Toten](https://www.youtube.com/watch?v=C_of9RboBQY)«, am Tag nach
der Beerdigung jener Frau, mit der sich ihr Leben innigst
verband, ein Menschenleben, das die Zuschauer elf Folgen lang,
von Pauls Heimkehr aus dem Krieg 1919, als die 19jährige Maria
ihren zukünftigen Mann als erste Schabbacherin erkennt, bis zu
ihrem Tod im Jahr 1984 begleitet haben.

Dieser Schlußakkord der ersten Staffel erzählt in einer
Rückblende die Geschichte, wie der Sohn eines Tages in die Küche
der alternden Mutter, die Pilze auf dem Tisch trocknet und
sortiert, einen riesigen Fernseher hineinträgt, damit sie die
Welt in ihre Stube bekommen könne. Sie bittet, letztlich mit
Erfolg, inständig darum, er möge sie mit diesem Ding verschonen,
von dem sie im Dorf sehe, wie viele Menschen dahinter
verschwunden seien, was sie um keinen Preis wolle.

Nur *Heimat* zeigt Heimat. Die beiden anderen Teile --- *Die
zweite Heimat*, »Chronik einer Jugend« und *Heimat 2000* ---
belegen einmal mehr, daß es »Zweite Heimaten« nicht geben kann.

## »Heimaten« gibt es nicht

Heimat --- wie sieht sie [der Antideutsche, wenn er Bundeskanzler
ist](https://www.nius.de/analyse/news/einwanderungsgeschichte-scholz-deutsche/d240b5db-4404-4b25-8945-6d0ab035c78f)?
»Für viele von uns existiert das Wort ›Heimat‹ auch im Plural«,
so lässt sich Olaf Scholz zitieren. Ist dem so? Was sagt uns die
Erfahrung, auch in historischer Dimension? Wer ver­pflanzt wird,
erwirbt damit nicht eine zweite Heimat, sondern verliert die
eine, ohne eine andere gewinnen zu können:

Die kroatische Ethnologin Jasna Capo-Zmegac, die 2006 fast den
Münchner Volks­kunde-Lehrstuhl übernommen hätte, formuliert die
Erkenntnis ihrer Studie zu Kroaten in Deutschland mit eindeutigem
Gestus: diese Menschen seien fern ihrer kroatischen Heimat
*Strangers EIther Way*, sie haben also nicht zusätzlich zu ihrer
Geburts­heimat eine neue Heimat »geschenkt« bekommen, wie eine
grüne Vorzeigedenkerin formulieren würde, sondern sie sind nun
»Fremde auf beiden Seiten«.[^26] Klaus Roth, emeritierter
Volkskundeprofessor, den Zmegac beinahe beerbt hätte, verheiratet
mit einer Bulgarin, benennt es so: Diese Menschen sind
»zerrissen«.

Am Beispiel des Togoers Albert Wilhelm Binder (1858–1934), der zu
Kolonialzeiten in Deutschland zum Pastor der Norddeutschen
Missionsgesellschaft ausgebildet wurde, wird dieses Weder-Noch in
einer konkreten Person greifbar: »Er stand zwischen ewe [seiner
togoischen Ethnie] und christlich europäischer Kultur. Er wollte
kein authenti­scher Ewe mehr sein, aber er wurde auch kein echter
›Deutsch-Eweer‹ im Sinne der Norddeutschen Mission. Er wurde eine
hybride Person.«[^27]

## Kann Heimat transferiert werden?

Geht die Mentalität mit ins neue Land, wenn sich Menschen
(freiwillig oder unfrei­willig) verpflanzen? Bleibt sie an den
gewanderten Menschen haften, und wie lange? Im Falle der
Schabbacher bei Reitz: Sind Sie in der sogenannten »neuen Heimat«
München noch die, die sie waren, als sie ankamen? *Die Zweite
Heimat* belegt, daß sie es nicht sind --- dem Titelanspruch zum
Trotz. Im Falle der Heimatvertriebenen sind sie es --- für meine
ostpreußische Schwiegermutter ist »daheim« selbst nach
Jahrzehnten in München, wo sie sich immer wohlfühlte:
Ostpreußen. Wer freiwillig geht, der scheint seine Mentalität
abzulegen, weil er sie nicht mehr mag; er flottiert frei als
Anywhere. Wer gezwungen wird zu gehen, der hängt an seiner
Mentalität, bewahrt sie, ob er will oder nicht.

![Ostpreußen](/5artikel/material/schmid-religio-04-abb-08.png
"Ostpreußen"){: width="600px"} [Abb.&thinsp;4: Der Ort, wo man
getauft wurde --- die Guttstadter Kirche in Ostpreußen, ist und
bleibt Heimat, auch nach Jahrzehnten der Vertreibung aus ihr.]

Und jene Deutschen, die im 19. Jahrhundert massenweise
ausgewandert sind, der Not in der Heimat entfliehend? »Amerika«
in Gestalt der »USA« saugt alle Mentalität, die mitgebracht wird,
innerhalb zweier Generationen aus den Einwanderern heraus, sie
werden zu »Amerikanern« amalgamisiert. Man kann es nachlesen in
Johannes Gillhoffs [*Jürnjakob Swehn der
Amerikafahrer*](https://www.projekt-gutenberg.org/gillhoff/swehn/swehn00.html)
(1917), wie die erste Generation ausgewanderter Mecklenburger in
der Neuen Welt noch komplett deutsch denkt, spricht, glaubt, in
einer deutschen Gemeinde mit deutschem Pastor zusammenlebt; doch
schon die Kinder sprechen kaum mehr deutsch --- und die Enkel
haben nur noch eine vage Erinnerung an das Herkunftsland ihrer
Vorfahren, wenn überhaupt.  Diese »Deutschstämmigen« sind
eingeschmolzen im Melting Pot, so durch und durch amerikanisch,
wie sie es nur sein können. Ob das undeutsch oder gar antideutsch
ist, steht nicht in Frage. Es ist amerikanisch.  Ohne deutsch.

Warum ist das so? Amerikanische Verfassung und Mentalität sind in
die Zukunft ausgerichtet, während sich Deutschland als
Kulturnation versteht, auf Traditionen gebaut ist. Wenn deutsche
Siedler in Amerika ankamen, schauten sie bald voraus, weil sie
der Heimat aus Armut entflohen sind und sich in Amerika etwas
aufbauen wollten; auf welche Traditionen hätten in der
sogenannten Neuen Welt die Siedler auch zurückblicken sollen,
wenn die Indianerkulturen für sie nicht in Frage kamen?

Wenn ein Banater Schwabe oder Siebenbürger nach Jahrhunderten
zurückkehrt nach Deutschland --- dann ist dieser Mensch mit jeder
Faser seines Körpers, seines Geistes, seiner Kultur, Sitten und
Traditionen deutsch geprägt. Im Osten bewahrt sich Deutschtum
über Jahrhunderte, im Westen verpufft es in Kürze zu Nichts.[^28]

## Heimat endet am Horizont

Heimat ist eine Gegebenheit, die sich gegen Beliebigkeit und
Ortlosigkeit stemmt. Damit macht sie sich angreifbar, weil sie
den »No Nation, No Border«-Globalisten, die David Goodhart
[Anywheres](https://www.hurstpublishers.com/book/the-road-to-somewhere),
moderne Nomaden, nennt,[^29] bei ihrem Weltstaatsbau im Wege
steht.  Weltstaatler bilden sich ein, Gefühle schaffen an jedem
Ort, den man sich aussucht, stets neue Heimaten. Heimat jedoch
kann nur der Somewhere, der Ortsbeständige, erschaffen und
bewahren; es ist ein Ort, der über Generationen von einer
Gemeinschaft beseelt werden muß, um Heimat werden zu können. Und
der Mensch ist und bleibt gebunden an das, woraus er wurde, was
er ist.

Ein Anywhere hat gänzlich andere Bezugspunkte: Für den
SZ-Magazin-, Vanity Fair-, Welt-Chefredakteur (in dieser Abfolge)
Ulf »Cool« Poschart (*Shitbürgertum*, 2025) heißt gut
bundesrepublikanisch sein, sich zu Westbindung, Marktwirtschaft
sowie der Partnerschaft mit USA und Israel zu bekennen. Heimat?
Gibt es nicht in diesen 1967er Gemütern, die sich mit einer
Arbeit über »DJ Culture« den Doktortitel holten.

Goodhart, nach Selbsteinschätzung »früher ein recht orthodoxer
linker Liberaler«, »heute [Sozialdemokrat mit konservativen
Anwandlungen](https://sezession.de/64401/irgendwo-inmitten-von-nirgendwo)«
ergreift Partei für die Orts­beständigen, wenn er deren
Aufbegehren gegen frei über den Globus flottierende
Menschenströme als »demokratische Antwort« begreift. Nur der
Anywhere, »Heimat­ministerin« Faeser etwa, will Heimat »neu
definieren«. Nur der Ortlose, wie Angela Merkel, kann glauben,
jeder könne »aus humanitären Gründen« dort eine Heimat
beanspruchen, wo es ihm besser gefällt als zu Hause.

[Ein Anwalt der
Somewheres](https://sezession.de/wp-content/uploads/2020/04/Sez_88-16-22.pdf),
Alexander Gauland, beschreibt deren Konterpart als
Möchtegern-Weltbürger, abgeschottet in »abgehobenen
Parallelgesellschaften«, mit schwachen Bindungen an ihre
Herkunft: »Der Regen, der in ihren Heimatländern fällt, macht sie
nicht naß.« Für den Banater Schwaben Richard Wagner galt
zeitlebens: »[Wenn es
regnet](http://www.publicomag.com/2023/07/publico-buechersommer-teil-2/)
und der Regen einen Geruch hat, so ist es der Geruch des Regens
aus dem Dorf im Banat, in meiner Kindheit.« Und nicht der
Berlins, den er schon 20 Jahre lang atmete, als er das sagte.

Heimat ist etwas organisch Gewachsenes, oder sie ist nicht. In
der Heimat kommt man genau auf eine Weise an: Man wird in ihr
geboren --- und erschließt sich vom konkreten Ort der Kindheit
aus in konzentrischen Kreisen die Umgebung, mit einem Heimat
begrenzenden Horizont. Diese Erschließung muß behutsam
von­statten gehen. [Der Schriftsteller Georg Klein
erzählte](http://www.edition-schwaben.de/ausgabe-04-2013/der-traumwandler-der-deutschen-literatur/),
daß er als Kind mit seiner Mutter durch Augsburg lief, und die
Eindrücke außerhalb des gewohnten Stadt­viertels gar nicht
verarbeiten konnte, weil ihn das ungewohnt Neue, das schlagartig
auf ihn einprasselte, komplett überfordert hat.[^30]

Wirklichkeit, das ist es, was Heimat bietet; Luftschlösser, das
sind die Phantasmen, die eine Verdammung der Heimat erst
ermöglichen; und eben diese nicht greifbare Luft ist es für
manche, die sie etwas suchen lässt, was sie verloren haben --- um
zurückzukehren zu Grund und Wurzeln, wie Edgar Reitz mit seinem
Heimat-Projekt.

## Martin Walsers Heimat --- eine Annäherung

Daß ein tief im linken Weltanschauungsspektrum gestarteter
Schriftsteller wie Martin Walser immer mehr seine unmittelbare
Heimat umkreist, diese, je älter er wird, desto positiver sieht
und beschreibt[^31] --- war dies eine wenigstens unmittelbare
Folge des »Heimat«-Schocks? Walsers Autobiographie [*Ein
springender
Brunnen*](http://www.publicomag.com/2023/10/publico-buecherherbst-i-2/)«
(1998) mit einer Beschreibung der Wasserburger Bodenseeheimat in
Zeiten, als »Mutter in die Partei eintrat«, atmet einen wohltuend
realistischen Geist der Vergangenheitserkun­dung jenseits des
Schielens auf »Applauswahrscheinlichkeit«, unter Mißachtung des
»[NS-Pauschalverurteilungsgebots](https://dieaster.de/junge_blicke_alte_themen)«;
Walser traut sich im selben Jahr, ein *Heimatlob* betiteltes
»Bodensee-Buch mit farbigen Bildern« herauszubringen. Voraus
gingen ein Sammelband *Heilige Brocken* (1986), der Gedanken zur
»[Herkunftslandschaft](https://www.thalia.de/shop/home/artikeldetails/A1068482462)«
des Autors vereint, ein Eintauchen in den »Erfahrungsstoff«, aus
dem ein Werk entsteht.

*Deutsche Sorgen* (1997) hingegen ist ein Essay-Band bezeichnet,
den Suhrkamp damit bewirbt, daß der Autor darin alles vereint
habe, was er seit 1960 »im Umgang mit der [Erblast der deutschen
Geschichte](https://www.suhrkamp.de/buch/martin-walser-deutsche-sorgen-t-9783518391587)«
zu Papier gebracht hat. Walser, ein Beo­bachter des
Auschwitz-Prozesses, bringt vor dessen Beginn ein Stück auf die
Bühne »über das Mitläufertum einer tragikomischen Figur in der
Zeit des Nationalsozialis­mus« --- *Eiche und Angora*, Untertitel
»Eine deutsche Chronik« 1962.

Walsers frühe *Heimatkunde* (1968) beginnt mit »Unser Auschwitz«
und Vietnam, das titelgebende Stück mit dem Eingeständnis, wenn
es sich um Heimat handele, werde man leicht bedenkenlos: »Heimat,
das ist sicher der schönste Name für Zurückgeblie­benheit.« Wenn
Walser dann zu erkennen gibt, daß er Zurückgebliebenheit »sogar
ein wenig verehrt«, wie ein Kritiker pikiert anmerkt, wenn er
Progressivität mit ihrer zwanghaften Mobilität als Problem
begreift, wenn er eingesteht, wie schwer es ihm fällt, von seiner
Bodenseeheimat mit ihrem spezifischen Dialekt wegzukommen ---
dann verläßt er im Angesicht der gegen alle Tradition
losbrechenden Studenten­revolte den Pfad der Tugend, wie ihn
zeitgeistige politische Korrektheit einfordert.[^32]

![Walser](/5artikel/material/schmid-religio-04-abb-09.png
"Walser"){: width="400px"} [Abb.&thinsp;5: [Englischsprachige
Ausgabe](https://www.skyhorsepublishing.com/arcade-publishing/9781628724240/a-gushing-fountain/)
von Martin Walsers Autobiographie *Ein sprin­gender Brunnen*, mit
der Fotografie des 5jährigen Martin in seiner Wasserburger Heimat
des Jahres 1932 --- er war der erste in der Gastwirtsfamilie, der
alleine fotografiert wurde.]

Ohne Zweifel: »Die Heimat ist Teil seines Werks«, befindet Helmut
Gier in seinem Nachruf auf den großen Schriftsteller Martin
Walser.[^33]

## Heimatkunde

Heimatkunde --- Schulfach meiner Kindheit, eine Anleitung, wie
sich ein Kind die Welt erschließt, vom Kleinen ins Große, von den
Blumen und Tieren, den Burgen und Sagen des Heimatortes zu Römern
und Dom der naheliegenden Stadt Augsburg; wer zu dieser Zeit in
der Großstadt aufwuchs, für den waren die konzentrischen Kreise
Nachrichten darüber, warum die Stadtteile so heißen, wie sie
hießen.

![Löwenzahn](/5artikel/material/schmid-religio-04-abb-10.png
"Löwenzahn"){: width="500px"} [Abb.&thinsp;6: 1975, in der
Volksschule, habe ich einen Löwenzahn aus dem Zusamtal
abgebildet.]

Heimatkunde --- [eine Beobachtungsreihe von Uwe
Jochum](https://uwejochum.github.io/5artikel/2023/07/01/heimatkunde-01/)
hier auf diesem Blog,[^34] die zeigt, was schon Viktor von Geramb
anmahnte: die Heimat [darf nicht
verwahrlosen](https://www.cicero.de/kultur/verwahrlosung-des-offentlichen-raums-graffiti-land-deutschland),
wenn sie lebenswert bleiben will.

Heimatkunde --- Wenn ein Berliner Ex-Punk, der inzwischen einem
bürgerlichen Beruf nachgeht, die woken Anywheres abgrundtief
verachtet, ohne darauf zu verzichten, seinen Blog mit »FCK NZS«
zu verzieren, der keine Gelegenheit auslässt, sich über die von
ihm so genannten »Rednecks« der Berliner Vorstädte zu erheben, in
eine der spießigsten Gegenden Deutschlands reist, ins Erzgebirge,
um mit der Ein­sicht zurückzukehren, daß dort »in den
Schluchten«, »auf den Hügeln« das zelebriert wird, wie er
formuliert, »was mir identitätslosem Bastard immer schon
fehlt. Identität. Wurzeln. Dadurch Stabilität.« --- wenn so einer
so was sagt, dann muß die Anzieh­ungskraft, die Heimat entwickeln
kann, ungemein stark sein. Im O-Ton dessen, der sich
[Maschinist](https://maschinist.blog/2024/02/21/erzgebirge-2024/)
nennt: »Hier im letzten Eck des deutschen Ostens stehen die Dinge
derber.  Bodenständiger. Rauer. Ruppiger. Aber nie
unherzlich. Gute Leute. Stur.  Stolz. Eigen. Geradeaus. In vielem
so anders als Berlin.«

Heimatkunde --- *Was weg is, is weg*: ein Heimatfilm, 2012 von
der ZEIT gefeiert als Aufbegehren gegen das »Säurebad der
Modernisierung, in dem sich alle Traditi­onen auflösen«, als
Gegengewicht zu einem »Fortschritt, der das ländliche Milieu, die
heilige Familie, die sozialen Bindungen zersetzt.« Alles, was das
Hamburger Kampfblatt für Progressismus heute anbräunt, wurde
seinerzeit positiv bewertet --- »die Kraft des Beharrens, die
List und de[r] Witz der Provinz gegen den Irrsinn unseres
Zeitalters.«

Heimatkunde --- Mein Weg zurück nach Schabbach: Mit dem Gang ins
städtische Gymnasium begann eine Entfremdung von der ländlichen
Heimat, die ich nicht anstrebte, die in der vierten Klasse begann
mit den Noten, die ich nun mal hatte und die zum »Übertritt« in
eine höhere Lehranstalt, wie man damals sagte, berechtigten. Es
war eine Loslösung aus dem angestammten Umfeld, in doppelter
Hinsicht: Räumlich-zeitlich --- ich war kaum mehr an dem Ort, an
dem ich wohnte, verbrachte den Großteil meiner Zeit dort, wo ich
nicht lebte; und in sozialer Hinsicht --- ich ging nicht mehr mit
den Kindern der Bauern und Handwerker zur Schule, sondern mit
jenen von Regierungsräten und Fabrikbesitzern »in die
entgegengesetzte Richtung« (entgegengesetzt des
Richtungswechsels, den Thomas Bernhard beschreibt[^35]) aufs
Gymnasium, und dann auch noch ein humanistisches; anschließend
Studium (als erster in der Verwandtschaft), und auch noch
Geisteswissenschaften --- der Anschluß an die Welt, in der ich
aufwuchs, ging immer mehr verloren, nolens volens. Als ich nun
vor kurzem für das Heimatmuseum meines Heimatortes, das ich 25
Jahre lang betreut hatte, zu dessen 50.&nbsp;Geburtstag eine
Ausstellung ausrichtete und dazu umfangreiche Recherchen
anstellte, heißt: intensiv mit vielen Menschen redete, die mir
über die Geschichte von »Menschen und ihren Dingen«, die dieses
Museum, mithin meinen Heimatort ausmachen, etwas erzählen
konnten, erlebte ich --- im ganz Kleinen selbstredend --- eine
ähnliche Heimkehr in die Heimat, in der ich nicht mehr lebe, wie
Edgar Reitz, erfuhr wie dieser, wie sehr meine Seele an meiner
Heimat und ihren Menschen hängt. Es war ein beglückendes
Erlebnis, das mir zu teil wurde. Ich bin dafür sehr dankbar.

*Heimat, das ist: Wir, Herkunft, Gewachsenes, Grund, Wurzel,
Gehege, Geheischnis, Selbstverständlichkeit, Gegebenheit,
Unhinterfragbares, letztlich: Wirklichkeit.*

## Anmerkungen

[^1]: Jürgen Schmid: Dr. Helmut Gier --- Homme des Lettres.
    edition:schwaben 1/2012, S.&nbsp;98–111.

[^2]: Ist es Heimattreue oder ein Auswuchs der Amerikanisierung,
    wenn in Obertrubach im Herzen der Fränkischen Schweiz ein
    Plakat eine junge Dorfbewohnerin im überdimensionierten
    Porträt verkünden läßt, das Spielen der Klarinette in der
    Blaskapelle wäre ihre »Quality Time«?  Manchmal schwer zu
    entscheiden.

[^3]: Edgar Reitz: Filmzeit, Lebenszeit. Erinnerungen.  Berlin:
    Rowohlt, 2022, S.&nbsp;20. --- Ich danke sehr herzlich dem
    Filmemacher (in Rente) Willy Brunner, daß er mir nicht nur
    Reitz’ Autobiographie aus seinem Haidhauser Antiquariat zur
    Verfügung gestellt hat, sondern ganz besonders für die vielen
    Gespräche, die ich mit ihm führen durfte über die Filmszene,
    aus der er, Bernd Eichinger (mit dem er befreundet war) und
    der ältere Edgar Reitz als konservative Vertreter des Milieus
    hervorgingen.

[^4]: Es sei vorausgeschickt, daß es mir mehr als schwer fällt,
    den Schöpfer dieses Filmepos einer kritischen Würdigung
    unterziehen zu müssen --- denn wer bin ich, daß es mir
    zustünde, einen Mann solchen Formats mit einem mehr als
    bewunderungswürdigen Lebenswerk zu kritisieren? Aber da ich
    mich nun einmal entschieden habe, den Rückverbindungsort
    Heimat am Beispiel von Reitz’ Epos zu beleuchten, kann es aus
    intellektuellen Redlichkeitsgründen nicht ausbleiben, auf
    eine charakteris­tische Fahrlässigkeit all jener hinzuweisen,
    die als linke oder sich links-fühlen-wollende jugendliche
    Heimatkritiker, ja Verächter des Eigenen gestartet sind und
    im Erwachsenenalter den positiven Wert von Heimat
    wiederentdecken, ohne auf ihren antiheimatlichen Reflex
    verzichten zu können --- ein weit verbreiteter Typus, zu dem
    leider auch Edgar Reitz gerechnet werden muß.

[^5]: Reitz: Filmzeit (2022), wie Anm.&nbsp;3, S.&nbsp;457.

[^6]: Ebd., S.&nbsp;461.

[^7]: Erich Wimmer: Heimat. Ein Begriff und eine ›Sache‹ im
    Wandel. In: Dieter Harmening, Erich Wimmer (Hg.): Volkskultur
    und Heimat.  Festschrift für Josef Dünninger
    zum 80. Geburtstag, Würzburg 1986, S.&nbsp;13–24.

[^8]: Hermann Bausinger: Heimat und Identität. In: ders. / Konrad
    Köstlin (Hg.): Heimat und Identität. Probleme regionaler
    Kultur. 22.&nbsp;Deutscher Volkskunde-Kongreß, Neumünster
    1980, S.&nbsp;9–24.

[^9]: Detlev Ipsen: Regionale Identität. Überlegungen zum
    politischen Charakter einer psycho­sozialen
    Raumkategorie. In: Rolf Lindner (Hrsg.): Wiederkehr des
    Regionalen. Über neue Formen kultureller Identität.
    Frankfurt am Main, New York: Campus, 1994, S.&nbsp;232–254.

[^10]: Irene Götz: »Wo ich mich so richtig als Bayer gefühlt
    habe.« Zum Verhältnis von nationaler und regionaler
    Identifizierung in qualitativen Interviews. In: Daniel
    Drascek u.a. (Hrsg.): Er­zählen über Orte und Zeiten. Eine
    Festschrift für Helge Gerndt und Klaus Roth
    \[zum 60. Geburtstag\], Münster u.a.: Waxmann, 1999
    ()Münchner Beiträge zur Volkskunde; 24), S.&nbsp;35–57, hier
    S.&nbsp;51 und S.&nbsp;53f.

[^11]: Gunther Gebhard, Oliver Geisler, Steffen Schröter (Hrsg.):
    Heimat. Konturen und Kon­junkturen eines umstrittenen
    Konzepts, Bielefeld: transcript, 2007, S.&nbsp;9–45,
    bes. S.&nbsp;38–44 (Kapitel »Die 1970er: Identität und
    Emanzipation --- Auf der Suche nach einem neuen
    Heimatbegriff«).

[^12]: Bernd Hüppauf: Heimat --- die Wiederkehr eines verpönten
    Wortes.  Ein Populärmythos im Zeitalter der
    Globalisierung. In: ebd., S.&nbsp;109–140.

[^13]: Beate Binder: Heimat als Begriff der Gegenwartsanalyse?
    Gefühle der Zugehörigkeit und soziale Imagina­tionen in der
    Auseinandersetzung um Einwanderung. In: Zeitschrift für
    Volks­kunde 104 (2008), Heft 1, S.&nbsp;1–19.

[^14]: Reitz: Filmzeit (2022), wie Anm. 3, S.&nbsp;90f.

[^15]: Ebd., S.&nbsp;114f.

[^16]: Ebd., S.&nbsp;396.

[^17]: Ebd., S.&nbsp;405.

[^18]: Die *Sezession* nahm in ihren Kanon der hundert
    wichtigsten deutschsprachigen Romane zwischen 1924 und 2024
    auf: *Aus großer Zeit* (1978), chronologisch erster Band von
    Kempowskis *Deutscher Chronik*, die Epoche des Ersten
    Weltkriegs thematisierend und dabei, so Erik Lehnert, »[ein
    ganz anderes
    Bild](https://sezession.de/69787/hundert-jahre-hundert-romane-1946-bis-1989)
    als Heinrich Manns *Untertan* zeichnend.«

[^19]: Ich konnte aus dem Nachlaß von Jörg Hube, der in
    München-Haidhausen gewohnt hat, die Gesammelten Werke von
    Karl Valentin erwerben.

[^20]: Reitz: Filmzeit (2022), wie Anm. 3, S.&nbsp;405f.

[^21]: Ebd., S.&nbsp;428.

[^22]: Ebd.

[^23]: Ebd., S.&nbsp;470.

[^24]: Ebd., S.&nbsp;92.

[^25]: Ob der Regisseur in *Die zweite Heimat*, Folge 12 »[Die
    Zeit der vielen
    Worte](https://www.youtube.com/watch?v=sceitzF9sOw)«
    (1968/69), der sich anfangs gegen die Kollektivierung seines
    Filmprojekts wehrt, ein authentisches Selbstporträt ist, wird
    spekulativ bleiben müssen. Bezeichnend ist jedenfalls, daß
    und wie Drehbuchautor Reitz diese Szenen erzählt.

[^26]: Jasna Capo Zmegac: Strangers EIther Way. The Lives of
    Croatian Refugees in Their New Home. Berghahn
    Books, 2007. --- Ich habe den Bewerbungsvortrag von Jasna
    Capo Zmegac am Institut für Volkskunde / Europäische
    Ethnologie der LMU München 2006 gehört.

[^27]: Kokou Azamede: Von Komla-Kuma zu Albert Wilhelm
    Binder. Die Autobiografie eines afrikanischen Pastors aus
    Deutsch-Togo 1858–1934. In: Jahrbuch für Europäische
    Ethnologie, Dritte Folge, 1, 2006, S.&nbsp;81–98, hier
    S.&nbsp;96.

[^28]: Das Deutscheste an Mentalität, das gegenwärtig existiert,
    verkörpert wohl der Südtiroler.

[^29]: David Goodhart: The Road to Somewhere. The Populist Revolt
    and the Future of Politics.  London: Hurst, 2017.

[^30]: Jürgen Schmid: Georg Klein --- Der Traumwandler der
    deutschen Literatur. edition:schwaben 4/2013, S.&nbsp;36–41.

[^31]: Ein mir bekanntes Schriftsteller-Ehepaar, das wiederum
    Martin Walser über lange Strecken seines Lebens persönlich
    kannte (und lange Zeit schätzte), verzeiht ihm seine Wandlung
    vom Richtigdenker, der im linken Spektrum
    Vergangenheitsbewältigung betreibt, zum
    [Paulskirchenredner](https://hdms.bsz-bw.de/frontdoor/deliver/index/docId/440/file/walserRede.pdf)
    des Jahres 1998, wo sein konservativer Backlash offen
    sichtbar wurde, bis heute nicht.

[^32]: In oben verlinkter Paulskirchenrede verabschiedet sich
    Walser 1998 zum Entsetzen der Tugend­wächter von jeder
    politischen Korrektheit, wenn er entgegen der Vorstellung,
    Auschwitz wäre der »Gründungsmythos« der Bundesrepublik,
    mahnt: »Auschwitz eignet sich nicht dafür, Drohroutine zu
    werden, jederzeit einsetzbares Einschüchterungsmittel oder
    Moralkeule oder auch nur Pflichtübung.« Was würde Walser
    heutigen »Meinungssoldaten entgegenhalten, wenn sie, mit
    vorgehaltener Moral­pistole, den Schriftsteller \[ergänze:
    jeden Bürger\] in den Meinungsdienst nötigen«?

[^33]: Helmut Gier: Ein großer Schriftsteller aus der
    bayerisch-schwäbischen Bodenseeregion: Martin Walser.
    edition: schwaben 3/2023, S.&nbsp;108–116, hier S.&nbsp;112.

[^34]: Uwe Jochum veröffentlichte Teil 1 seiner Heimatkunde am
    80.&nbsp;Geburtstag meiner Mutter, die sich in ihrer Kindheit
    nicht hätte vorstellen können, wie verwahrlost einmal ihre
    Heimat aussehen würde.

[^35]: »*Die anderen Menschen* fand ich *in der entgegengesetzten
    Richtung*, indem ich nicht mehr in das gehaßte Gymnasium,
    sondern in die mich rettende Lehre ging, gegen alle Vernunft
    in der Frühe nicht mehr mit dem Sohn des Regierungsrats in
    die Mitte der Stadt, sondern mit dem Schlossergesellen aus
    dem Nachbarhaus an ihren Rand, nicht auf dem Weg durch die
    wilden Gärten und an den kunstvollen Villen vorbei in die
    Hohe Schule des Bürger- und Kleinbürgertums, sondern [...]
    in die Hohe Schule der Außenseiter und Armen \[...\] in der
    Scherzhauserfeldsiedlung, im Keller als Lebens­mittelgeschäft
    des Karl Podlaha.« Thomas Bernhard: Der Keller. Eine
    Entziehung. Salzburg: Residenz Verlag, 1976, S.&nbsp;7.
