---
layout:	post
title: Religio — Intermezzo III
subtitle: Sitz im Leben
author:	Jürgen Schmid
tags:   []
---

Ein winziges Bauerndorf zwischen München und Bad Tölz, in dem es
kaum mehr Bauern gibt, dafür jede Menge Autos. An der Kreuzung im
Ort, wo drei Straßen zusammentreffen: Eine Kapelle, die erstmals,
seit wir hier vorbeikommen, offen steht. Zwei Buben sind eifrig
damit beschäftigt, Sand aus den Fugen zwischen der einen
Steinstufe, die in die Kapelle hinaufführt, und der Bodenfuge der
Eingangstür zu kratzen. »Derft's scho eini geh'«, sagt der
Kleinere der beiden, seine Arbeit --- sie ist ein ernstes Spiel
---, dabei nicht unterbrechend. Er lädt das bißchen Sand, das er
zu Tage fördert, in einen gelben Plastik-Laster. Wir steigen über
sein Arbeits­feld, der Ältere hintendrein, uns in der Kapelle
bedeutend, nicht zwischen den Bänken nach vorne zu gehen zum
Altar --- »do is frisch butzd.«

Drinnen --- eine Überraschung: An den Seitenwänden
[Votivtafeln](https://www.brauchwiki.de/Votivtafel/).[^1] Sollte
diese Kapelle, in der höchstens zwanzig Leute, dichtgedrängt, in
den wenigen Bank-Reihen Platz finden, ein Gnadenbild besitzen, zu
dem Hilfesuchende gepilgert sind? Es sind naive Malereien aus dem
18.&nbsp;Jahrhundert, wie man sie aus so vielen oberbayerischen
Wallfahrtsorten kennt, Altötting mit der Schwarzen Madonna als
der bekannteste, oder Tuntenhausen, wo's [zu Hundhammers
Zeiten](https://web.archive.org/web/20160304023319/http:/www.hss.de/downloads/070314_Rede_Braun.pdf)
auch gerne mal politisch wurde bei der Männerwallfahrt.[^2]
Kniende Beter im Sonntagsstaat sind da zu sehen, die sich »anhier
verlobt« haben, wie es auf einer Tafel heißt, für den Fall, daß
ihr Gebetsanliegen erhört wurde. Meist sind es Krankheiten, die
durch die Hilfe der Angerufenen überstanden wurden. Wen haben
diese Menschen um Hilfe angerufen, wem haben sie sich »verlobt«?
Auf den vier kleinen Tafeln auf der linken Seitenwand neben der
Eingangstür sind zwei Gnadenbilder zu sehen: Eine Muttergottes
der Schmerzen, in Betrübnis über den Tod des Sohnes, Maria mit
einem Schwert, das in ihrer Brust steckt, einer Situation, der
die »G'setzln« des [schmerzreichen
Rosen­kranzes](https://www.youtube.com/watch?v=ZiNhAeEHHJg)
gewidmet sind, die man für die Verstorbenen betet --- und
[Christus in der
Rast](https://de.wikipedia.org/wiki/Christus_in_der_Rast). Der
schmerzhaften Muttergottes, so erfahren wir später, ist die
Kapelle geweiht; das Altarbild hingegen zeigt eine Pieta, eine
trauernde Muttergottes, die den toten Christus in ihren Armen
hält. Das Gnadenbild des nach der Folter und vor der Kreuzigung
»rastenden« Christus dagegen ist anwesend --- links neben dem
Altar, unscheinbar an der Wand auf einem Sockel geduckt.

Als wir aus dem Gotteshaus treten --- der Jüngere der beiden
Stufenreiniger hat uns derweil informiert: »Kennt's morga kema,
do is a Kirch'« ---, kommt deren Mutter herbei. Sie ist --- »kann
man so sagen« --- die Mesnerin der Kapelle, wenngleich es dabei
nicht mehr viel zu tun gibt: Die angekündigte Kirch' für den
nächsten Tag, so erklärt sie, ist eine Maiandacht, gefeiert im
Marienmonat (»Oh Maria, hilf!«) --- das einzige Mal im Jahr, daß
ein Pfarrer hierher kommt. Von reich strömender Kraftquelle, den
Bauern der umlie­genden Dörfer ein Heilsversprechen,[^3] zur Tür,
die fast immer verschlossen ist --- Kapelle und Gnadenbild sind
noch da, aber ohne ihren einstigen Sitz im Leben.[^4]

Wäre man böse, müßte man fragen: Fehlt es an Nachfrage oder am
Angebot?  Daß es eine »innere Notwendigkeit« (Bourdieu), ein
»intrinsi­sches« Bedürfnis (Bonelli), eine tief empfundene
Sehnsucht auch (und vielleicht gerade) des postmodernen Menschen
nach Transzendenz, nach dem ganz Anderen gibt, zeigt eine zweite
Begebenheit, die mich ebenfalls in den Tagen traf, als ich mit
Leopold Kretzenbacher und Romano Guardini über das nachdachte,
was die Menschen des Abendlandes zwei Jahrtau­sende lang tief
bewegte und was ihnen Halt gab.

Auf der Wiese gegenüber unserer Wohnung im grünen Münchner
Stadtteil Haidhausen stand --- ich habe so etwas auf einem
Flohmarkt noch nie gesehen --- auf einem Tapeziertisch einer Frau
in den mittleren Jahren, unter Büchern und Klamotten und
Geschirr, was man halt so loswerden will bei einem solchen Anlaß,
dies:

![](/5artikel/material/schmid-religio-intermezzo-03-abb-01.jpg){:width="600px"}

Ich war betroffen, eine Muttergottes so zu sehen, in kitschigem
Plastik, mit einem Stromkabel zum Kunstlicht-Entzünden in der
Steckdose, als Ramschware verhökert zwischen allerlei Tand ---
und begann mit der Frau ein Gespräch, vorsichtig tastend: Ob sie
die Maria in ihrer Wohnung ge­habt hätte, ein Erbstück
vielleicht?  Ja, sie wäre bei ihr auf dem Nachtkastl gestanden,
jahrelang; und nein, sie hätte sie selber gekauft, auch auf einem
Flohmarkt, weil sie sie so schön fand. Und dann durfte die Maria
bleiben --- weil sie »Ruhe reinbringt«, ebenso wie eine
Marienstatuette aus Keramik, »weiß«, wie sie sagt, die immer noch
auf der Fensterbank im Schlafzimmer thront --- und »darunter
steht der Buddha«.

## Anmerkungen

[^1]: Lenz Kriss-Rettenbeck: Das Votivbild. München: Hermann
    Rinn, 1958; Klaus Beitl: Votivbilder. Zeugnisse einer alten
    Volkskunst.  Residenz: Salzburg, 1973. -- Diese und viele
    andere Bücher zur Volkskunde konnte ich für einen
    Symbolbetrag aus der Konkurs­masse der letzten Münchner
    Antiquitätenhandlung mit dezidiert religiöser und
    volksfrom­mer Ausrichtung bergen, die sich bis vor wenigen
    Jahren im Herzen der Stadt halten konnte, unweit des
    Odeonsplatzes und fußläufig gelegen zu jener Universität, an
    der Leopold Kretzenbacher Volkskunde lehrte. --- Lenz
    Kriss-Rettenbeck (1923-2005) war der Adoptivsohn des großen
    Volkskundlers und Frömmigkeitsforschers Rudolf Kriss, eines
    engen Freundes von Leopold Kretzenbacher.  Zusammen mit
    Wolfgang Brückner stellte sich Kriss-Rettenbeck als
    exponiertester Vertreter einer Volkskunde, die den Namen
    verdient, energisch den Zerstörungsabsichten marxistisch
    ideologisierter und soziologisch eingefärbter
    Dekonstruktivisten entgegen, die man aus heutiger Sicht auch
    als Antideut­sche bezeichnen muß (die feindliche Übernahme
    einer akademischen Disziplin wie der Volkskunde im Zuge des
    langen Marsches der Achtundsechziger durch die Institutionen
    würde ein lohnendes Fallbeispiel dafür bieten, einmal
    detailliert den Motiven und Mecha­nismen der Abwendung vom
    Eigenen nachzuspüren).  Kriss-Rettenbeck amtierte zwischen
    1974 und 1985 als der für alle Zeiten letzte Volkskundler im
    Amt des Generaldirektors des Bayerischen Nationalmuseums, das
    einst der Vater der Volkskunde, Wilhelm Heinrich Riehl, zu
    Größe und Ansehen gebracht hat --- und das inzwischen zu
    einer Domäne der Kunsthistoriker und ihres Zugriffs auf die
    Welt geworden ist. Als eine Art Vermächtnis hinterließ
    Kriss-Rettenbeck kurz vor seinem Ausscheiden aus dem Amt eine
    Ausstellung mit dem Titel »Wallfahrt kennt keine Grenzen«
    (Katalog, zusammen mit Gerda Möhler: München: Schnell &
    Steiner, 1984). --- Für letztgenannten Ausstellungskatalog
    wiederum hat Leopold Kretzenbacher einen Beitrag »Narren am
    heiligen Ort« (S.&nbsp;33--44) beigesteu­ert, über seine
    Erlebnisse bei einer Wanderung im Sommer 1954 am Athos, wo er
    im Kloster Megiste Lawra »den verzückten Visionen« des
    Bruders Awakum »lauschen durfte«: Leopold Kretzen­bacher:
    Kreuzerhöhung und Nachtliturgie auf dem Heiligen Berge. In:
    ders.: Ethno­logia Europaea. Studienwanderungen und
    Erlebnisse auf volkskundlicher Feldforschung im
    Alleingang. München: Trofenik, 1986, S.&nbsp;57. Jenem Narr
    am heiligen Ort (was Kretzenbacher selbstredend nicht
    despektierlich meint) hat Erhart Kästner in seiner
    Athos-Meditation ein ganzes Kapitel gewidmet, »Pater Awakum«:
    Erhart Kästner: Die Stundentrommel vom heiligen Berg Athos.
    Frankfurt am Main: Insel, 1956, hier zitiert nach der
    Taschenbuchausgabe: München: Deutscher Taschenbuch Ver­lag,
    ²1966, S.&nbsp;89--99. Wie in Religio VIII, Anm.&nbsp;43,
    dargelegt, wanderte Kästner zwei Jahre nach Kretzen­bacher,
    1956, am Athos --- und hat dort jenen »Narren« ebenfalls
    getroffen, der »die Seligkeit hatte, zu dienen, ja, geradezu
    eine Besessenheit, jedem Nächsten und Besten dienstbar zu
    sein und die niedrigsten Geschäfte, die jeweils anfielen, auf
    sich zu nehmen« (S.&nbsp;90). »Der seltsame Heilige«, den
    Kästner über alles zu schätzen gelernt hat, »gehörte »zu
    jenen Sonderlingen, welche die ganze Schrift, beide
    Testamente, vollkommen aus­wendig können«
    (S.&nbsp;91). Awakum, eine griechische Verballhornung für
    Habakuk, hatte »zwanzig Jahre als Einsiedler in den Südfelsen
    des heiligen Berges, der sogenannten Eremia, das heißt also:
    der Wüste, gelebt« (S. 93; Kretzenbacher gibt an, man habe
    den Eremiten »schwerstkrank« aus seiner Felseneinsiedelei
    »heimgeholt«, während Kästner schreibt, Awakum hätte »eines
    Tages die unbändige Lust ergriffen, zu dienen, der Letzte zu
    sein, und deshalb sei er vor einigen Jahren ins Kloster
    gekommen«: S.&nbsp;94), wo er die Schau erfahren hat, die ihn
    sagen lassen kann: »Ich habe mich leer für Christo gemacht«
    \[...\] \[I\]n mir ist nichts als der Herr. Der Herr und die
    Freude!« (Ebd.)  Kästner und sein mit ihm wandernder Freund
    Nikolaos Luvaris, ein orthodoxer Universitätstheologe aus
    Athen, sind tief bestürzt ob dieser Erscheinung --- der
    Protestant Kästner vermerkt: »Ein Christ ist ein seltener
    Vogel, sagt Luther.  Weit muß man fahren. Endlich
    Christentum; endlich ein­mal keine Theologie.«
    (S.&nbsp;96). --- Kretzenbachers Formulierung von den »Narren
    am heiligen Berg« bezieht sich auf das Wort des Paulus »[Wir
    sind Narren um Christi
    willen](https://www.heiligenlexikon.de/Glossar/Narren_um_Christi_willen.html)«
    (1. Korinther 4,10, »Gegen die Überheblichkeit«), welches in
    der späteren christlichen Tradition diejenigen
    charakterisiert, die sich in Weltabgewandtheit der
    Gottesschau hin­geben. 
	
[^2]: Der in Folge IX von »Religio« erwähnte Roman »Die
    Wallfahrer« (siehe dort Anm.&nbsp;51) erzählt in einer
    eigenwilligen (und dem Verfasser dieser Zeilen nicht
    einleuchtenden) Verquickung der Zeitebenen auch die
    Geschichte einer Rede Alois Hundhammers in Tuntenhausen aus
    dem Jahr 1962, wobei der Erzähler Amery (vulgo: Mayer, dessen
    mit einer Gedenktafel versehene Wohnhaus in Haidhausen auf
    meinem Weg zur Isar liegt) zwischen äußerst gelungener,
    lebenssatter und glaubhaft möglicher romanhafter
    Rekonstruktion historischer Ereignisse und Gefühlslagen
    einerseits sowie überheblicher und ärgerlicher moralischer
    Bewertung dessen, was die Menschen bewegte (und diese
    Bewertung dargebracht im Stile ewig linker Denunziation und
    Abwertung, die aus heutiger Sicht wohl als prä-woke
    bezeichnet werden muss), andererseits changiert, wobei dann
    leider allzu oft doch Letzteres die Oberhand behält. Dennoch
    lohnen einzelne Passagen von Amerys »Wallfahrer« durchaus die
    Lektüre, etwa jene über die Wallfahrt des sterbenskranken
    Einsiedlers Andreas Gropp, der sich in Zeiten des
    Dreißigjährigen Krieges aus dem Inntal über den Zirler Berg
    nach Tuntenhausen schleppt, nachdem er von der dortigen
    wundertätigen Muttergottes geträumt hat und indem er in einer
    Art Vision von dieser auch seines Weges geleitet wird; oder
    über einen Kapuzinermönch namens Peregrinus, im Volksmund
    »Pater Umgang« genannt ob seiner Obsession, die Wasserburger
    mit seinem barocken Spiel von der Sündflut zu traktieren, und
    sie auf­grund einer von ihm empfangenen Untergangsvision zu
    einer Bußwallfahrt ins nahe Tuntenhausen zu animieren, deren
    verwickelte Vorbereitung und Durchführung plastisch
    geschildert wird, und nicht zuletzt --- dies dann wieder mit
    größeren Abstrichen --- die erwähnten Szenen aus Hundhammers
    Rede in Tuntenhausen 1962, welche die Schrecken eines
    entchristlichten, untergehenden Abendlandes beschwört, dem
    wir realiter gerade entgegengehen.

[^3]: Bei seiner Amtseinführung auf dem Petersplatz in Rom hat
    Papst Leo&nbsp;XIV. ausdrücklich die Volksfrömmigkeit
    angesprochen, durch die die Gläubigen die Kirche tragen.

[^4]: Zwei Tage nach unserem Erlebnis in der Kapelle Zur
    Schmerzhaften Muttergottes fanden wir in einem Münchner
    Bücherschrank ein dort zur Mitnahme abgestelltes Buch: Rolf
    Bauerdick: Dem Himmel nah.  Mysterien, Mythen,
    Rituale. Freiburg im Breisgau: Herder, 1994.  Darin
    versammelt der Journalist Bauerdick, studierter
    Literaturwissen­schaftler und katholischer Theologe, in Wort
    und Bild »Geschichten von gläubigen Menschen, denen die kalte
    Geheimnislosigkeit unserer modernen Industriegesellschaften
    genauso fern ist wie unser Konsumverhalten« (Klappentext). Es
    ist ein Blick hinter das, was man den Sitz im Leben von
    Bräuchen nennt, auf die »Intensität gelebten Glaubens« und
    seine Geheimnisse, »die in einer entzauberten und
    entheiligten Welt jeden Tag ein wenig mehr
    verschwinden«. Bauerdick erlebt (u.a.) das Spiel vom
    Martyrium des Heiligen Sebastian auf den Philippinen
    (S.&nbsp;6f.), er liest »Kleine Geschichten vom Glück« von
    Votiv­tafeln in Altötting und dem mexikanischen Chalma ab
    (S.&nbsp;17--19), er schildert seine Ein­drücke von der
    Karfreitagsprozession im »polnischen Jerusalem« Kalwaria
    Zebrzydowska, einem alten Wallfahrtsort nahe Krakau, wo die
    Zuschauer so mitlitten, daß sie »Jesus vor den Soldaten
    schützen wollten« (S.&nbsp;9). Ein Franziskanerpater an
    diesem Ort erklärt, was einen Schaubrauch von einem religiös
    fundierten Brauch mit Sitz im Leben unterscheidet: Die
    Passionsspiele in Oberammergau, meint er, seien »sehr schön«,
    »alles perfekt. Aber ein wenig anders als hier bei uns.« In
    Oberammergau, »da schauen die Leute zu«, was auf der Bühne
    passiert. »Aber gehen sie den Kreuzweg mit? Fühlen sie mit?
    Tauchen sie ein in das Geheimnis des Mysteriums Jesu?«
    (S.&nbsp;7).  Bauerdick, der Deutsch- und Reli­gionslehrer
    werden wollte und dann zum Beobachter von gelebter
    Religiosität und zum Erzähler von Geschichten darüber wurde,
    schrieb auch ein Buch mit dem Titel »Wenn Gott verschwindet,
    verschwindet der Mensch. Eine Verteidigung des Glaubens«
    (München: Deutsche Verlags-Anstalt, 2016). --- Von den
    Erzählungen Bauerdicks an ein eigenes Erlebnis mit einem
    religiösen Brauch unserer Gegenwart erinnert, das ebenfalls
    zeigt, was »Sitz im Leben« bedeuten könnte, seien hier ---
    nachdem bereits im Kretzenbacher-Teil von »Religio« kurz auf
    den Leonhardiritt hingewiesen wurde --- diese Impressionen
    eingerückt: Ein strahlender Sommermorgen. Von überallher
    strömen Trachtler herbei, zu Fuß.  Bereits die Fahrt ins
    bayerische Oberland --- eine Wohltat. Hier sind sich Dorf und
    Landschaft noch grün. Keine Geschwüre von »Neubaugebieten«,
    gepflegte Häuser, wohin man blickt: Schöner Altbestand,
    wohlproportionierte Neubauten. Hier haben sie ein Gen für
    Baukultur, in und mit der sich gut leben läßt. (Keine
    Sticker, keine politischen Paro­len.) Die kleine oktogonale
    Leonhardskapelle steht offen, eine Seltenheit. Der Viehpatron
    grüßt die Gläubigen.  Pferde wiehern. Unser Eingang steht im
    Namen des Herrn. Ein Pfar­rer hat für Harmating schon lange
    keine Zeit mehr, sein Sprengel ist unzu­mutbar groß
    geworden. Zum Pferdesegen kommt der Diakon, zelebriert mit
    Würde einen Wortgottes­dienst. Keine Heilige Messe, immerhin
    wird Kommunion ausgeteilt. Der Kirchenchor, zwei nicht mehr
    junge Frauen, zwei betagte Männer, stimmen an: »Wohin soll
    ich mich wenden«. Jung und Alt sitzen andächtig auf den
    wenigen Bänken, stehen vor den Türen. Keiner langweilt sich,
    keiner spricht, auch draußen nicht. Keiner zückt sein Handy,
    um etwas zu checken. Maria, Himmelskönigin. Eine Predigt über
    die Ruhe, die in Gott zu finden ist. Wer Bekenntnisse zu
    Klima, Regenbogen, Waffen erwartete, würde enttäuscht. Man
    betet das Glaubensbekenntnis. Die Pilger auf ihren Pferden
    reiten dreimal durchs Dorf, um die Wiesenkapelle herum.
    Dreimal spendet der Diakon den Segen, mit Weih­wasser,
    Weihrauch, Monstranz. Dreimal ziehen die Reiter ihre Hüte,
    bekreuzigen sich.  Niemand exponiert sich, niemand muss sich
    in den Vordergrund spielen, kein Kom­munalpolitiker hält
    Hof. Allein Gott in der Höh' sei Ehr'. »Es wer'n immer
    weniger. Mir ham scho mehr als 50 g'habt, letzt's Jahr 38
    Rösser, heier bloß no 25 ...« Die Blaskapelle aus Thanning
    spielt. Gott schütze unser schönes Bayernland. Ein Trachtler
    vom Ostufer des Starnberger Sees erzählt, wie in seiner
    Gegend der Brauch schon lange abgekommen sei, »weil so viel
    Fremde zuzog'n san«. Er selbst hat seinen Dialekt aufgegeben,
    weil ihn, der einen Trachtenladen betreibt, kein Kunde
    verstanden hat. Zwei Bauern aus Detten­hausen trinken ihr
    Bier hinter der Wirtschaft --- in Ruhe und im Schatten. Der
    wortkarge Sohn steigt gar nicht vom Pferd, sein Vater reicht
    ihm ab und zu die Maß hinauf. Als er erfährt, daß wir aus
    München kommen, ist er besorgt: »Seid's Ihr echte Stadterer?«
    Unser »Nein« beruhigt ihn. Brütende Nachmittagshitze.
    Ruhiges Bauernland. Hier und da wendet ein Traktor Heu auf
    den Feldern. Raubvögel kreisen. Die Stadt liegt weit im
    Norden.
