---
layout:	post
title: Religio VIII
subtitle: Das Volksfromme. Leopold Kretzenbacher<br> (1912–2007)
author:	Jürgen Schmid
tags:   []
---


*„Ruhig*<br>
*stehn auf der Halde*<br>
*mit Abraum beschäftigt*<br>
*der hinuntergeschütteten Zeit"*<br>
Leopold Kretzenbacher[^1]

---

Leopold Kretzenbacher ist einer jener letzten Volkskundler, deren
Leben, Denken und Werk um den Menschen kreist, der sein Dasein,
sein In-der-Welt-sein ausgerichtet hat auf das Zentrum eines
Schöpfergottes, den das christliche Abendland als Mitte »alles
wesenhaft Seiende\[n\]« verehrt, unter dessen Obhut sich der
glaubende Mensch in einer »inklusiven Kugel« gebor­gen fühlen
kann.[^2] Was Kretzenbacher zeitlebens umtreibt, ist der Mensch
im Volk, der seine Heimat auch unter den Bedingungen der Moderne
immer noch besitzt in Hof (Erde) und Gott (Himmel).[^3]

Das religionskundliche, besser: das volksfrömmigkeitskundliche
Bestands­aufnahmewerk des Volkskundlers Leopold Kretzenbacher ist
--- ein letztes Mal in der Geschichte dieser ermordeten Disziplin
--- dazu angetan, »die Strecke ab\[zu\]messen«, die ein säkularer
Mensch der Jetztzeit »entfernt ist von der Tradition«,[^4] und
--- wagen wir es auszusprechen --- von Gott. Als Schüler eines
Augsburger Benediktinergymnasiums haben wir jedes Heft mit dem
Eintrag »Cum Deo« begonnen, mit Gott und in seinem Namen. Wie
lange ist das her? Keine 50 Jahre --- und wie weit ist es heute
weg?

Die Strecke: Ich erinnere mich an die Diskussion um die würdige
»Ent­sorgung« geweihter Palmkätzchen durch zwei
Maxvorstädterinnen bei der Münchner Fronleichnamsprozession vor
einigen Jahren --- wenn das jemand anders gehört hätte als ich
mit meiner katholischen Sozialisation, er hätte diesen
minutenlangen, ernsthaft geführten Dialog wohl für ein Kuriosum,
eher sogar für einen Witz gehalten. Im schwäbischen Kammeltal sah
ich dann am Karsamstag diesen Jahres, was man mit heiliger
Stubenzier tut: Der Ortspfarrer legte die Palmzweige zusammen mit
den an Maria Himmel­fahrt geweihten Kräuterbuschen in die Schale,
die für die Entzündung des Osterfeuers bereitstand. Am Abend wird
er dort das Feuer weihen, daran die Osterkerze entzünden, und mit
ihr --- »Christus, das Licht« psalmierend --- in die dunkle
Kirche einziehen. Viele Gläubige tragen das Licht, das an jeden
von ihnen weitergegeben wurde, durch die Nacht nach Hause.

## Vom Brote leben

Brot des Lebens, so hieß es einmal. Das Segensgebet zur
[Speisenweihe in der
Osternacht](https://dingolfing-st-josef.de/wp-content/uploads/2020/03/Speisensegnung-an-Ostern.pdf)
weiß das selbst in Zeiten von Back-Manufakturen noch: »Gott des
Lebens, segne das Osterbrot, damit es uns zum Zeichen werde für
ein verwandeltes Leben in Jesus Christus. Er ist das Weizenkorn,
das in die Erde gelegt worden ist, um für uns reiche Frucht zu
bringen.«

Nun kann sich mancher inzwischen an industrielle Brotherstellung
gewöhnte Zeitgenosse wie ich, Jahrgang 1968, vielleicht erinnern,
wie er mit den Großeltern am Mittagstisch stehend gebetet hat,
was heute wohl nur noch als Bestandteil der österlichen
Speisenweihe zu hören ist: »Aller Augen warten auf dich, o Herr,
du gibst uns Speise zur rechten Zeit. Du öffnest deine milde Hand
und erfüllst alles, was da lebt, mit Segen.«

Wenn der katholische Religionslehrer sich vor dem Essen
bekreuzigt, fra­gen besorgte Kollegen, ob denn schon wieder ein
Unglück geschehen sei, weil sie sich nicht vorstellen können,
dass man eine solche Geste im Alltag machen kann; ebenso würden
diese säkularisierten Zeitgenossen wohl meinen, der Mann wäre
verrückt, wenn er --- bevor er ein Brot anschneidet --- mit dem
Messer drei Kreuzzeichen darin machte, wie es bei uns auf dem
Land üblich war (und bei meiner Mutter noch ist, wo ich es
gelernt habe). Wer wüßte gar die IHS-Initialen zu deuten, die
auf Tischplatten das Zen­trum bildeten[^5] und mittels
Holzstempeln Brotleiben eingedrückt wurden[^6] --- als Abkürzung
von »Jesus, Heiland, Seligmacher«?

![](/5artikel/material/schmid-religio-08-abb-01.png){:width="600px"}
*[Das letzte Abendmahl --- Szene aus dem Passionsspiel zu Ostern
2016 in Lipari. Alle Photographien in diesem Beitrag wurden
dort aufgenommen.]*

Welche Bedeutung das Brot für den Homo religiosus im Jahreslauf
spielt, darüber muß man sich in Schriften wie denen Leopold
Kretzenbachers informieren. Und der Volkskundler fand, in den
1970er Jahren, solche Volksfrömmigkeit bereits nicht mehr in
seiner katholischen steirischen Heimat, sondern in der
südosteuropäischen Orthodoxie, in Serbien, im Hause einer
Bauernfamilie, die hinter abgedunkelten Fenstern während des
atheistischen Titoismus im Kerzenschein einen christlichen Ritus
beging, der an das letzte Abendmahl Christi gemahnt:

»Der *gazda* \[als Oberhaupt der Familie\] beginnt den Ritus *Im
Namen des Vaters und des Sohnes und des Heiligen Geistes und zur
Ehre für den standhaften Märtyrer und Glaubenszeugen Sveti
Agatonik* [dessen Gedenk­tag Anfang September begangen
wird]. Alle schlagen dreimal das Kreuz [...]. Wir alle trinken
ein erstes Glas vom schweren Rotwein ›Zum Gruß für Gott und für
uns alle!‹ [...] Schritt um Schritt vollzieht nun der Hausherr
den altüberlieferten, festgefügten Ritus.  Eines von den großen,
goldgelben Weißbroten hebt der *gazda* vom Tische.  An drei
Stellen beträufelt er es kreuzweise mit Rotwein und hebt den
›Festkuchen‹ in Augenhöhe. \[...\] Wie am Vormittag in der Kirche
des Manastir \[des Klosters, wo der Pope die Brote geweiht hat\],
so drehen nun der *gazda* und sein Sohn über dem Tische diesen
*krstak* [den ›kreuzförmig Gezierten‹] rechts herum und wir
alle legen jeweils einen Finger ebenfalls an das Brot und beten
beim Dre­hen mit. Erst dann wird das Hausbrot-Kultbrot in
kreuzförmigen Schnitten geviertelt und gebrochen. Und jeder von
uns küsst ehrerbietig das wieder mit Wein beträufelte Brot
dreimal. Vater und Sohn aber geben sich den ›Friedenskuß‹ und
alle begrüßen einander mit dem frohen Bekenntnis im Ritus:
*Hristos po sredi nas* --- ›Christus ist mitten unter uns!‹«[^7]

Es sei dies, so der ob des Mitfeierndürfens angerührte
Volkskundler, eine »‹Verbindlichkeit‹ von Brauchtum und Sitte«,
die mit ihrem »festen ›Termin‹« »ein immer noch die ansonsten
auseinanderstrebende ›Sippe‹ [der Sohn, ein Mediziner, lebt mit
seiner Familie in Belgrad] Bindendes erkennen, ja bewundern«
lasse.[^8]

---

*»Der Mensch mit seinen herkömmlichen Bindungen an seine
Familie,*<br> *seine Heimat und Religion erscheint als
Störfaktor, der übergangen*<br> *und überwunden werden muß.«*<br>
[Kai
Rogusch](https://www.novo-argumente.com/artikel/technokratie_statt_lebensbejahung)

---

## Das Leben in der Kugel

Der große Beobachter Kretzenbacher gehört *nicht* zum seelenlosen
»Beob­achtergesindel, das alles von außen nehmen will und keinen
Rhythmus mehr versteht«, wie Peter Sloterdijk *den* Typus der
Postmoderne zeichnet. Er betreibt keine »Endoskopie«, die alles,
»was auch immer als Inneres sich behauptet« --- mit anderen
Worten: eine Ordnung, die nicht menschen­gemacht ist ---,
bloßstellen will. Er ist geradezu das Gegenteil eines
»Des­illusionierers«, jedenfalls kein »Denk-Paparazzi,
Dekonstruktivist, Innen­raumleugner«.[^9]

Für Kretzenbacher ist --- [in bester Riehl’scher
Tradition](uwejochum.github.io/5artikel/2024/01/08/schmid-aufheben-03/)
-- Volkskunde behutsame, einfühlende, verstehende »Begegnung mit
dem Volk«, »mit seinem Denken und Fühlen, mit seinem Werken und
Wirken. Das heißt: mit seiner Art, das Leben zu meistern, es zu
erleiden und zu erdulden, auf jeden Fall zu bestehen \[...\] und
durch das Mittel von Ritus und Brauch zu ›bewältigen‹.«[^10]
Kretzenbachers österreichischer Landsmann und Freund Leopold
Schmidt, Direktor des einstmals großartigen, nun vom Wokeismus
brutal verwüsteten Wiener Volkskundemuseums, benennt noch nach
dem Zweiten Weltkrieg --- echt riehlsch auch dies und mit
vollster Zustimmung Kretzenbachers --- Volkskunde als
»Wissenschaft vom Leben in überlieferten Ordnungen«.[^11]

Wer nicht mehr an ein »objektives ordnendes Sein glauben« kann
(und Sloterdijk läßt durchblicken, daß er zu dieser Spezies
gehört), müsse »verstehen«, daß er »zu eigenen Konstruktionen
von Ordnung verdammt« ist. »Die Theologen gehen, die Designer
kommen.«[^12]

Es ist aber weniger das Wissensgebäude der Theologen, das, was
Halldór Laxness durchaus abschätzig Gottesgelahrtheit nennt,
wessen Kretzen­bacher habhaft werden will. Es ist vielmehr jener
»demütige Glaube der einfachen Leute«, den ausgerechnet einer der
großen Theologen seiner Zeit, Joseph Ratzinger, zu verteidigen
suchte »gegen den Hochmut der Theologen und auch gegen jenen
abgeklärten Bürger- und Wohlstands­glauben in den großen
Städten«.[^13]

![](/5artikel/material/schmid-religio-08-abb-02.png){:width="600px"}

Peter Sloterdijk hingegen will diesem demütigen Glauben keine
Grundlage belassen: »›Gott ist todt‹ --- das heißt in Wahrheit:
die Kugel ist tot, der Haltekreis ist gesprengt, der Immunzauber
der klassischen Ontotheologie ist wirkungslos geworden, und unser
Glaube an den Gott in der Höhe [...] ist kraftlos,
gegenstandslos, heillos geworden«.[^14]

Wäre da nicht ein Werk wie jenes von Leopold Kretzenbacher, man wäre
womöglich geneigt, dem großen Wortmagier Sloterdijk (und dem von ihm
aufgerufenen Nietzsche) auf den Leim zu gehen. Kretzenbacher ist einer
der letzten Sucher nach dem, was Halt gibt und Bindungen schafft, bevor
Dekonstruktion und Verunsicherung zum Credo seiner Disziplin und
überhaupt der Säkularkirche der Moderne erhoben wurden.

---

*»Jener unendliche, homogene Raum, den die Philosophie der Neuzeit
entworfen hat, ist eine Abstraktion und beruht auf dem bewohnbaren,
Orientierung und Beheimatung gewährenden Raum der menschlichen
Lebenswelt. Nur wer von einem festen Boden ausgeht, kann gelegentlich
Höhenflüge wagen.«*<br>
[Daniel
Zöllner](https://www.tumult-magazine.net/post/daniel-z#%16llner-die-kosten-der-entgrenzung-zu-peter-sloterdijks-philosophie-der-globalisierung)

---

## Rituelles Binden (I)

Im Sommer 1972 gerät Kretzenbacher --- dank einer glücklichen
Fügung, der Gunst des Augenblicks, die der Grieche *kairos* nennt
--- in das Erleben einer Wallfahrt hinein, deren Riten selbst ihm
altertümlich erscheinen, die er aber in lange
Traditionszusammenhänge einzuordnen weiß.[^15] Auf dem
Peloponnes, am Taygetos, ist er nach Hinweisen auf eine
bevorstehende Wallfahrt unvermittelt Teil einer pilgernden
Menschenmenge. »Plötzlich waren die Karrenwege und Almwiesen
belebt von ganzen Karawanen von Fußgängern, von ratternden
Leiterwagen, von Reitern und von stinkenden, dampfenden ›Autos‹:
›Volk‹ war unterwegs zu Maria, der ›Ärztin‹!«

Ein einsames Gotteshaus auf einem Berg, das Ziel der
Pilgerfahrt. »Die Kirche wolle«, so hieß es in der Einladung, »in
erhabener Feierlichkeit« das Hochfest der Geburt der Gottesmutter
begehen. Als der Volkskundler an der Wallfahrtskirche anlangt,
ist diese schon umlagert von einer unüber­sehbaren Menschenmenge,
die die Nacht dort verbringen wird. Eine Besonderheit kann er
sich zunächst nicht erklären: »dicke Knäuel mit wachsgetränkten
Schnüren«, die Frauen in Händen halten.

Was dagegen auch dem Katholiken vertraut ist: Die Verehrung des
Gna­denbildes, von dessen Wundertätigkeit sich die Pilger Heil
und Erlösung erhoffen, in diesem Fall eine Ikone mit der Geburt
Marias: »Über und über ist sie schon mit stark duftenden Blumen,
Basilikum vor allem, geschmückt. Zwei je wohl einen Meter lange
Schnüre am unteren Ende sind mit vielen silbernen Blättchen, fast
wie Spielkarten groß, behangen: Arme, Beine, Kinder, Augen,
Herzen und Brüste in Menge.« Es sind »Votivgaben« »mit der Angabe
des leidenden Körperteiles des Votanten an ›Maria die Ärztin‹«.

Und was die Leute alles mitbringen zu Ehren der Muttergottes an
ihrem Festtage: »Körbe voll reifer Äpfel, Flaschen voll Wein und
Öl«. Die Gläu­bigen stellen ihre Opfergaben aber nicht einfach
nur ab, sie »verneigen sich Kreuze schlagend vor der Ikone oder
sie vollführen den ›Fußfall‹, die *proskynesis*«. Eine
volksfromme Verehrung des Heiligen, welche die Orthodoxie
auszeichnet, die aber allzu viele im »Wertewesten« nicht mehr
nachvollziehen können und mit arroganter Überheblichkeit als
glücklich überwundene Skurrilität rückständiger Zeiten
betrachten.  Selbst in den Metropolen Osteuropas kann von einem
derartigen Zerfall der Ehrfurcht vor dem Heiligen auch heute noch
keine Rede sein. Was [Götz Kubitschek für
Belgrad](https://sezession.de/65885/in-serbien-1) berichtet ---
»Männer und Frauen betreten auf dem Weg zur Arbeit kurz die
Kirche, schlagen das Kreuzzeichen, küssen und berühren die Ikonen
und stecken eine Kerze auf« ---, habe ich in Bukarest in gleicher
Weise erleben dürfen: lebendige Volksreligiosität, im Alltag
öffentlich zele­briert von Jung und Alt,
sozialschichtenübergreifend, wo Männer, wenn sie an einer Kirche
vorübergehen, den Hut abnehmen und sich junge Frauen im
Business-Kostüm am Werktagmorgen vom Popen segnen lassen.

![](/5artikel/material/schmid-religio-08-abb-03.png){:width="600px"}

Zurück beim Landvolk auf dem Taygetos: »Hinter mir drängen immer
mehr Frauen heran. Sie lassen sich von Helferinnen Arme und Beine
ent­kleiden, mit Wachsdochten im magischen Heilritus an die Ikone
›binden‹.[^16] Da war auch eine Hochschwangere darunter. Sie ließ
sich, nur von um sie herum gehaltenen Decken verhüllt, von drei
Frauen nackt um den geseg­neten Leib herum an die Ikone der
›Gottesgebärerin‹ binden. \[Der Kontakt mit dem Gnadenbild soll
dessen heilsame Wirkung auf die Schutz Erfle­hende übertragen.\]
Hier endet die Feldforschung für den Mann in der besonders
tabuierten Intimsphäre und der erschütternden Hingegebenheit an
den Ritus der magischen Suche nach dem ›Heil‹.  Gesenkten Kopfes
zwänge ich mich aus der Kirche.«

Draußen bietet sich dieses Bild: »Einige ältere Frauen umkreisen
inmitten der unbekümmert um sie herumgehenden Pilger auf ihren
Knien langsam und schweigend das ganze Heiligtum. Still halten
sie ihr Antlitz zu Boden gesenkt, beten dabei kaum hörbar
flüsternd in einem [...] Ritus des Um­gehens, Umkreisens,
Umschreitens, hier demütig ›verstärkt‹ im Kniend­umwandeln einer
*circumambulatio* das Zentrum des ›Heils‹, das *hieron*. \[...\]
Über diesen Knienden spannen Frauen [...] die im Knäuel gekauften
Wachsfäden, jeweils an die vierzig Meter lang, [...]  um das
ganze Heilig­tum.« Es sind diese Umgürtungen, die Kretzenbacher
ein Licht aufgehen lassen. Auch im alpinen Raum seiner Heimat und
in Bayern gibt es ein derartiges Phänomen --- die mit Ketten
umgürteten Leonhardskirchen, zu Ehren des Schutzpatrons der
Gefangenen (!) und des Viehs. Wir haben vor ein paar Jahren im
Tölzer Land miterlebt, wie beim Leonhardiritt eine kleine
Feldkapelle von Pilgern auf ihren Pferden dreimal umkreist wurde,
der Priester dreimal seinen Segen spendete, mit Weihwasser,
Weihrauch, Monstranz. Dreimal zogen die Reiter ihre Hüte,
bekreuzigten sich, gaben Gott und dem Heiligen die Ehre.

Ungeahnte Kontinuitätslinien werden sichtbar hinter diesen
Bräuchen: »Noch die Kirchenväter der ersten christlichen
Jahrhunderte verwenden anscheinend bruchlos die *termini* des
›Bindens, Hegens‹, wie die altgriechischen Philosophen sie in
ihrem Weltbilde für die Idee des Zusammenhalten des Kosmos
innerhalb des ansonsten ›Grenzenlosen‹ gebraucht hatten.« Der
Kirchenvater Laktanz, so zitiert es Kretzenbacher, spricht von
»Religion« als »Rückbindung des Menschen an die Gottheit«,
nachdem Origenes zuvor kundtat, daß »Gott mit seiner Kraft das
All zusammenhält«[^17] --- es ist die Vorstellung davon, daß eine
bergende Hülle, Sloterdijk nennt sie »Kugel« im Sinne eines
»Immunsystems«, notwendig sei, damit der Mensch leben könne.

## Ein Volkskundlerleben

Walter Ziegler, Jahrgang 1937, geboren wie [Otfried
Preußler](https://uwejochum.github.io/5artikel/2024/09/30/schmid-aufheben-08/)
im böhmi­schen Reichenberg, Historiker in München, würdigt seinen
Kollegen an der Universität und in der Bayerischen Akademie der
Wissenschaften in einem bewegenden Nachruf.[^18] Denn 2007, als
der Steirer Leopold Kretzenbacher 94jährig stirbt, ist sein Fach,
die Volkskunde, an der Universität, an der er von 1966 bis 1978
den Lehrstuhl innehatte, bereits kaum mehr als solches zu
erkennen --- sein Assistent und Nachfolger [Helge
Gerndt](https://www.maerchen-stiftung.de/wp-content/uploads/2021/11/Laudation-EMP-2021.pdf)
seit vier Jahren emeritiert, dessen Nachfolger [nichts als
Schindluder](uwejochum.github.io/5artikel/2022/11/25/schmid-tagebuch-bibliotheksbenutzer-03/)
treibend und das Fach zur [Ausbildungsstätte für links-grüne
Aktivisten](http://www.publicomag.com/2020/11/ausbildung-zum-erwachen/)
degradierend. So wird ein Rückblick auf ein abgeschlossenes
Forscherleben zugleich zu einem Requiem für eine ganze
Fachdisziplin.

Ziegler beschreibt Kretzenbachers Herkunft von »einfache\[n\]
Eisenbahner­leute\[n\] aus der damals noch österreichischen,
heute slowenischen Unter­steiermark«, eine Herkunft, die ihm
»sowohl Mehrsprachigkeit wie grenz­überschreitendes Denken in die
Wiege gelegt« hatte, vor allem aber auch Respekt gelehrt vor dem
Leben der »kleinen Leute«, dem er mit seinem Werk eine nahezu
einzigartige Referenz erweisen sollte.

Nach einem Studium der Germanistik an der Universität Graz
promoviert Kretzenbacher, der auch Volkskunde, Indogermanistik,
Theologie und Recht gehört hatte, 1936 über das
Volksschauspiel. Nach Studien in Slawistik erfolgt 1938 ein Ruf
ans Steirische Volkskundemuseum in Graz, das sein Vorbild und
späterer Freund Viktor von Geramb, den Teil II von »Religio«
vorstellte, aufgebaut hat, womit Kretzenbacher --- Geramb sollte
Wilhelm Heinrich Riehls Biographie verfassen --- in den
Ideenkreis zweier volkskundlicher Wanderer gerät. Im Gegensatz zu
Riehl und Geramb, auch zu seinem steirischen Freund Hanns Koren
(»Heimat ist Tiefe, nicht Enge«),[^19] will Kretzenbacher kein
Sozial- oder Kulturpolitiker sein, er ist --- so sagt es Gerhard
Pferschy, ebenfalls ein Steirer Weggefährte --- der
verständnisvolle Erforscher »der Ängste und Hoffnungen der
einfachen Menschen«, ihn interessiert, »was das Volk gewußt und
geglaubt hat«.[^20]

![](/5artikel/material/schmid-religio-08-abb-04.png){:width="600px"}

Wenn man sich mit Walter Ziegler vergegenwärtigt, was
Kretzenbacher *nicht* war --- »kein Theoretiker«, kein
Projektemacher und Netzwerker ---, dann sieht man auch hier einen
Abstand zu dem, was man heute zu sein hat, um Karriere zu
machen. Schwer hätte es einer wie Kretzenbacher, ein »Wanderer im
Alleingang«, der »Verbindungen zwischen der Antike, dem vorderen
Orient, Byzanz und Mitteleuropa im Bereich der Volksfröm­migkeit«
erforscht. »Beim Brückenschlag zum europäischen Südosten und zum
weiten Bereich der Orthodoxie«, so konstatiert Ziegler, »stand
und steht er fast allein«, wenngleich er in Marianne Stößl eine
Schülerin gefunden hat, die diese Ansätze weiterführte.[^21]

Eine »Internationalität \[d\]es Denkens« ohne die »Heimatregion
\[zu\] vergessen« --- Kretzenbacher stand einem »Institut für
deutsche und vergleichende Volkskunde« vor --- erscheint aus
heutiger Sicht ebenso rührend wie die Vorstellung von
»Interdiziplinarität«, die der Historiker Ziegler am Beispiel
seines Volkskunde-Kollegen rühmt: »Volkskunde bezieht hier immer
Geschichte und Literatur im weitesten Sinne ein, dann auch
Kunstgeschichte. Dazu höchst beachtliche Kenntnisse der
Theologie, besonders auch der orthodoxen, sowie der
Rechtsgeschichte.« Es sind dies Blicke in jene Zeiten, als die
Universität sich noch Ernst nahm --- und nicht zum weitgehend
sprachlosmächtig-unwissenden Sprachrohr des Zeitgeists verkommen
war.

Der Kern Kretzenbacher’scher Volkskunde: Sein Werk steht »nach
den religionsfernen Zeiten des 19. und der ersten Hälfte des
20.&nbsp;Jahrhunderts« dafür, daß »religiöse Praxis wieder zum
ernstgenommenen Gegenstand« wurde.

## Bräuche erwandern

Leopold Kretzenbacher ist einer, der die Wege, die seine
Vorfahren gingen, buchstäblich nachgeht, etwa zur
Wallfahrtskirche »Maria in der Wüste«, wo seine Eltern geheiratet
haben und wohin sie mit ihren Kindern später oft gepilgert
sind. Ihm schienen, so sagt er im Rückblick, »die Wege meiner
Eltern und meiner Geschwister zu ›erzählen‹«, sie stehen für das,
»was sich für mich als ›zugänglich‹ erwies«.[^22] Das Erlebnis
einer Studien­fahrt von der Dobrudscha über Bulgarien nach
Konstantinopel, von Athen nach Albanien, Serbien und Dalmatien,
das ihn 1938 endgültig zu seiner Berufung als volkskundlicher
Wanderer führte, wirkt als lebensprägender Moment nach bis in
seine letzte Publikation fast 70 Jahre später.[^23]

Als Leopold Kretzenbacher 1966 das Münchner Institut für deutsche
und vergleichende Volkskunde übernimmt, ist eine seiner ersten
Amtshand­lungen die Anschaffung von Zelten.[^24] Er wird mit den
Studenten das tun, was seiner innersten Überzeugung entspricht:
»Bräuche«, überhaupt Er­kenntnisse über die Welt und die
Menschen, die in ihr leben, »erwandern«[^25].

Volkskundliches Wandern heißt, den Menschen in seiner »mythischen
Land­schaft« wahrzunehmen, wie es für Will-Erich Peuckerts
Sagenausdeutung selbstverständlich war.[^26] Wandern heißt, sich
dem Menschen und seiner Welt behutsam zu nähern. Schauen kann
nur, wer geht.

Der volkskundliche Wanderer par excellence ist Wilhelm Heinrich
Riehl.  Der Vater der Volkskunde schreibt sein Buch *Land und
Leute* 1853 als »Wanderer und Journalist«. Seine darin
ausgebreiteten Erkenntnisse sind »nicht aus Büchern geschöpft,
sondern erlebt und erwandert«. Einen wirklichen Erkenntnissucher
treibe es »hinaus« aus der Gelehrten- und Redaktionsstube, um »im
unmittelbaren Verkehr mit dem Volke« »Land und Leute« so kennen
zu lernen, wie es die von Pfalz zu Pfalz ziehenden Reisekönige
jahrhundertelang selbst taten. Wenn schon die Minister »nicht
mehr regierungshalber durch das Land reiten«, so Riehl, wenn »die
Staats­männer nicht mehr auf die Wanderschaft gehen können, so
sollten es wenigstens die politischen Schriftsteller für sie
tun.«[^27]

Riehls Credo, das für Kretzenbacher ebenso gilt: »Der Erforscher
des Volkslebens muß vor allen Dingen auf Reisen gehen. Das
versteht sich von selbst. Ich meine aber gehen im Wortsinne, und
das verstehen viele nicht von selbst. [...] Wer forschen und
lernen will auf der Wanderschaft, der gehe allein. Nur der
einsame Wanderer lebt mit den Leuten, nur wer allein kommt, wird
überall angeredet und ins Gespräch gezogen. Nur der einsame
Wanderer, der sein Reisegepäck selber auf dem Rücken trägt
[...], findet die nie erlahmende Spannkraft zum rastlosen
Beobachten.«[^28]

![](/5artikel/material/schmid-religio-08-abb-05.png){:width="600px"}

Das Sammeln von Bräuchen, Sagen, Märchen, Liedern war stets mit
Auf­suchen verbunden. Matthias Zender etwa ist zwischen 1929 und
1936 in seiner Heimat auf »Kundfahrten« gegangen, um *Sagen und
Geschichten aus der Westeifel* (1966) zu erheben. Solch
folkloristisches Wandern greift -- wie bewußt oder unbewußt auch
immer --- romantische Traditio­nen auf: Ludwig Tiecks und Wilhelm
Heinrich Wackenroders Streifzüge durch die Fränkische Schweiz
oder Achim von Arnims und Clemens Bren­tanos enthusiastische Jagd
nach den Volksliedern, die sie in *Des Knaben Wunderhorn*
versammelten.

Ist die Figur des Wanderers in der Volkskunde ein Muster ohne
Zukunft?  Eine bejahende Antwort scheint wahrscheinlich,
markierte aber einen ungeheuren Verlust, wenn man mit dem
Wanderer Erhart Kästner das Wesen jeden wirklichen Forschers
sieht als das eines »Beiträger\[s\] zur großen Welt-Beschreibung,
die seit dem Herodotos im Gang ist und offensichtlich den Sinn
hat, die Dinge den Menschen bekannt und be­freundet \[...\] zu
machen. Ohne sich dessen bewußt zu sein, kennt er die Linie, die
zwischen Nutzung der Dinge und ihrer überzogenen Ausnutzung,
Ausforschung und Überlistung verläuft: das ist die Grenzlinie der
Neuzeit. Er beschreibt.«[^29]

## Die Kugel und ihre Feinde

Sloterdijks Obsession --- die Durchsetzung von Religionsfreiheit
sei die be­deutendste zivilisationsgeschichtliche Leistung
Europas[^30] --- wirkt geradezu lächerlich angesichts dessen, was
Kretzenbacher an tiefer Volksfrömmig­keit für das
20.&nbsp;Jahrhundert dokumentiert. Selbst das säkulare
19.&nbsp;Jahr­hundert konnte nicht verhindern, daß breite Massen
des Volkes unbeirrt in der Kugel verharrten, will heißen: im
Glauben an eine Geborgenheit in Gott.

Sloterdijk oszilliert --- typisch für ihn --- zwischen Abscheu
vor dem, was die Kugel zerstört und Verständnis, ja geradezu
Zustimmung zu diesem Modernisierungswerk, den als Gestriger
möchte sich ein Philosoph, der die Bühne nicht nur liebt,
[sondern lebensnotwendig
braucht](uwejochum.github.io/5artikel/2023/06/15/schmid-soziale-virologie-06/),
nicht antreffen lassen. Daß die Kugel nicht eines natürlichen
Todes gestorben ist, son­dern gemeuchelt wurde, daraus immerhin
macht Sloterdijk keinen Hehl: »An der Moderne teilhaben bedeutet
evolutionär gewachsene Immunsys­teme aufs Spiel setzen.«[^31] Ja,
weit mehr: »Es macht die Besonderheit der Neuzeit aus, daß nach
der Wende zur kopernikanischen Welt das Immun­system Himmel mit
einemmal zu nichts mehr zu gebrauchen war. Die Moderne
charakterisiert sich dadurch, daß sie ihre Immunitäten technisch
produziert und ihre Sicherheitsstrukturen zunehmend aus den
traditio­nellen theologischen und kosmologischen Dichtungen
ausgliedert.«[^32]

Der Preis: Zur Etablierung dieses Projekts, das sich
Globalisierung nennt, »müssen riesige Populationen \[...\] aus
alten Gehäusen der wohltemperier­ten regionalen Illusion
evakuiert und den Frösten der Freiheit ausgesetzt werden.«[^33]
Übersetzt ins Deutsche bedeutet dieses Sloterdijkianisch: Man muß
dem Menschen gewachsene Bindungen nehmen, um aus ihm ein modernes
Wesen machen zu können. Indigene Völker werden in Urwäldern zu
diesem Zwecke »entdeckt«; ihnen wird damit die Kugel
aufgesprengt, in der sie in mythologischem Einklang mit dem
Kosmos leben (Sloterdijks »Illusion«, die bei Duerr »Lebensfreude«
und bei Eliade »das Heilige« heißt); sie erhalten dafür als
Kompensation die Sicherheit und Freiheit der Zivi­lisation. Das
Eigene im Abendland --- auch dies muß aufgesprengt werden: Jene,
die noch in der Gewißheit einer Kugel auszuharren gewillt sind,
müssen von ihrem Irrglauben erlöst werden; für alle, die sich von
der Rationalität der Erlösungsargumente nicht »erreichen« lassen
wollen, braucht es Gewalt.

![](/5artikel/material/schmid-religio-08-abb-06.png){:width="600px"}

Erhart Kästner betrauert diese Zerstörungsarbeit mit dem ---
zunächst rätselhaft wirkenden --- Wort, daß die Menschheit sich
»vor fünfhundert Jahren entschlossen« habe, »den Athos in jedem
Sinn zu verlassen«.[^34] Heißt: Zum faustischen Forscher zu
werden, der --- »vom Rad der Unrast erfaßt«[^35] --- nicht
verweilen kann, geschweige denn schauen. Der alle Vorhänge
wegzieht --- ohne dahinter etwas zu erkennen. »Wie wäre man
glücklich, wenn man wieder das Adyton, das Unbetretbare
hätte.«[^36]

## Die Schau

Das Überlieferte als etwas Seiendes, so Kretzenbachers Credo, ist
ein Gewordenes. Was es mit dem »Gewachsensein« einer
»Volkskultur« auf sich hat, erläutert er in seinem
charakteristischen, leicht in sich verdrehten Stil: Es ist »die
Einheit alles dessen, was uns in der Landschaft umgibt; wie sie
durch Ackerbau --- *cultura* --- durch *colere* mit Pflug und Arl
[ein Ackergerät] erst zur
›[Kulturlandschaft](https://podcast.jungeuropa.de/von-rechts-gelesen-sendung-73-kulturlandschaften-wildnis-und-die-neue-kehre/)‹
geworden ist. Wie die Menschen hier sich ihren Lebenslauf
rhythmisch gliedern zwischen Geburt und Taufe, Kinderzeit bei
Spielendürfen und Lernenmüssen, Hochzeit und Arbeits­leben,
Sterben und Geleitetwerden in die Erde der Heimat, die solcherart
zum Sinngefüge aus Erlebnis und Wissen hat werden können, daß man
sich denn auch mit Grund zu dieser ›Heimat‹ über alle frohe und
meist mehr noch leidvollen Geschehnisse und Geschicke der
Geschichte ›bekennen‹ soll, weil man sie ›erkennen‹ durfte.«[^37]

Das Erkenntnisinteresse Kretzenbachers hat wenig mit der
Kaltherzigkeit akademischer Erkenntnistheorie gemein, vieles aber
mit der »Schau« jener Athos-Mönche, denen er oft begegnet und
innigst zugeneigt ist.[^38] Seinem Band »Bilder und Legenden«
über »Erwandertes und erlebtes Bilder-Denken und Bild-Erzählen
zwischen Byzanz und dem Abendlande« aus dem Jahr 1971 steht unter
der Überschrift »Wertbesinnung als Geisteserlebnis« eine Art
Meditation voran: »Wer erkennt, daß auch das Kleine und Kleinste
sei­nen ›Sinn‹ hat, eingefügt ist in das große Ganze, der bereit
ist zur Schau, der wird auch sehen lernen, urteilen können.«[^39]

Kretzenbachers Vorstellung von »Schau« und »Schauen«[^40] atmet
den Geist jener Mönche, die sich --- einst und jetzt --- aus der
Welt zurückzogen, um sich in »die Schau Gottes« (griechisch:
»theoria tou theou«) zu versen­ken.[^41] Es ist jene so ganz
andersartige »Theorie«, von der wir als rationale Kopfmenschen
keinerlei Vorstellung mehr haben, die aber einst Grundlage
frühchristlicher Gottessuche war und heute nur noch als »Antwort
vom Athos« einige wenige im Wertewesten erreicht. Uwe Jochum,
Herausgeber dieses Blogs, hat solcher Art Gottessuche ein kleines
Büchlein gewidmet ---
»[Langmut](https://antaios.de/gesamtverzeichnis-antaios/reihe-kaplaken/220094/langmut.-den-widerstand-ueben)«.

![](/5artikel/material/schmid-religio-08-abb-07.png){:width="600px"}


## Die Leiter zum Paradies

Aus jener für uns so fremden Welt, aus den frühchristlichen
Wüsten-Eremiteien und dem Mönchtum der Orthodoxie, kommt ein Bild
auf uns, das sich aus dem alttestamentarischen Jakobstraum
ableitet, der uns in der letzten Folge von »Religio« in die
Sphäre der Heiligkeit geführt hat. Wo in Jakobs Traum Engel
zwischen Himmel und Erde wandeln, stellt die »Pa­radieses-Leiter«
(griechisch: *klimax tou paradeisou*) des Mönchs Johannes, nach
diesem seinem Hauptwerk Klimakos genannt, der 649 als Abt des
Katharinenklosters auf dem Sinai, zu Füßen des Mosesberges,
starb, den »schwierigen Weg nach oben« dar. Es ist die Schau »der
von Dämonen und Teufeln umdrohten Leiter des Lebensweges der
Menschenseele zum lichten Jenseits«,[^42] ein Werk aus dem Geist
mönchischer Askese mitsamt einer stufenartigen geistlichen
Anleitung zur Heilserringung.

Theoklitos Dionysiatis, ein Athos-Mönch, beschreibt in seinem
Buch *Zwischen Himmel und Erde* (1956) seine erste mystische
Schau mit einem Bild, das an die Paradiesesleiter erinnert: »Ich
schwamm in einem Meer unsagbarer Wonne. Meine Seele war in ein
Bad der Gnade genom­men worden.  [...] Ich fühlte mich wie auf
einer Leiter die unendlichen Zwischenräume zwischen Erde und
Himmel hinaufschreiten.«[^43]

Kretzenbacher hat --- aus dem katholischen Westen wie dem
orthodoxen Osten des Abendlandes --- eine Fülle von Bildern
dieser Vorstellung von der Paradiesesleiter »als dem einzigen Weg
von hier unten nach dort oben« zusammengetragen, mit Belegen auf
holsteinischen Bauernmöbeln des 17.&nbsp;Jahrhunderts und in
schwedischen Bauernstuben am Ende des 19.&nbsp;Jahrhunderts.[^44]
Es ist ein Bild mit existentieller Symbolkraft, denn diese Leiter
»muß der Mensch, zitternd zwar, aber zuversichtlich, besteigen,
will er die Erdenschwere überwinden und eingehen in die
Verheißung, in jenes Reich, in dem die Gottheit den Wandermüden
erwartet«.[^45]

Es sind diese Bilder vom Weg des Menschen hin zum Reich Gottes,
die [einen
Bauern](uwejochum.github.io/5artikel/2025/01/13/schmid-religio-01/)
im Lebensalltag auf Schritt und Tritt begleiten: Die Kirche, in
die man geht, zeugt in ihrem Bildprogramm vom Heilsgeschehen; die
Flur ist belebt von Bildstöcken und Wegkreuzen; der Tisch in der
Stube steht unterm Herrgottswinkel, daneben Bilder vom Herzen
Jesu, über dem Bett eine Heilige Familie. Noch Johannes Hösle,
Jahrgang 1929, aufgewachsen in einem Dorf im Unterallgäu, später
ein renommierter Romanist, beginnt seine Autobiographie mit den
Worten: »Gott war überall.«[^46] In solcher Gottesgegenwärtigkeit
ist für ihn als Kind selbstverständlich (wenngleich manchmal
durchaus lästig), immer wenn er an der Kirche vorbeiläuft (und
auch dann, wenn er dabei von niemandem gesehen wird), »auf der
Höhe des Tabernakels, vor dem das Ewige Licht brannte«, das Knie
zu beugen.[^47] Ein Gott, dem solche Verehrung entgegengebracht
wird, ist keineswegs tot; der Glaube an ihn und seine Verheißung
alles andere als kraft- und gegenstandslos; die Kugel, die ihn
und seine Schöpfung birgt, intakt.

--- 
*»Uns sind die langen, manchmal sogar Generationen überspannenden
Zeithorizonte abhanden gekommen, die frühere Erzählungen auszeich­neten
und die so wichtig waren, um den langen Atem nicht zu verlieren.«*<br>
Thorben Lütjen[^48]

---

Das Volk, dem Leopold Kretzenbachers Aufmerksamkeit und Liebe
gilt, dem er sich verbunden fühlt, lebt auch unter Bedingungen
der Moderne weiterhin »in der Kugel«, deren Wirkmächtigkeit und
Verlusttrauma Peter Sloterdijk sein Sphären-Projekt gewidmet
hat. Dieser Mensch lebt in der ewigen Wiederkehr der
Jahreszeiten, im lebendigen Brauch des Kirchen­jahres, wie es
Hösle für die 1930er Jahre eindrucksvoll schildert.

Der Volkskundler Kretzenbacher schreibt seine
Mentalitätsgeschichte von Beobachtung und Miterleben konkreter
Lebenswirklichkeit des bäuerlichen Menschen her,[^49] während
Sloterdijk als Philosoph seine Ideengeschichte(n) von abstrakten
Denkmodellen einer Elite her- und ableitet. Von den »Krän­kungen«
(Kopernikus über Darwin bis Freud) kann nur betroffen sein, wer
jede Religio abgeschnitten und die Kugel verlassen
hat. Kretzenbacher hin­gegen zeigt den Menschen, der
rückverbunden lebt in Ritus und Brauch, angefangen beim
Volksschauspiel.

## Religiöses Volksschauspiel --- Blüte und Untergang

An jenem Ostern, als Papst Franziskus am Ostersonntag ein letztes
Mal den Segen Urbi et Orbi spendete und am Ostermontag verstarb,
unter­wegs in der Suevia Sacra, dem heiligen Schwaben --- zweimal
ein Hoch­altar, der das *theatrum sacrum* des Heiligen Grabes
anstatt des üblichen Altarbildes zeigt: eine barocke
Vergegenwärtigung von Tod und Aufer­stehung Christi in gemalter
Kulissenarchitektur und Figuration, einmal in der ehemaligen
Klosterkirche eines Damenstiftes auf dem Land,[^50] dann in der
Studienkirche der (ebenfalls ehemaligen) Jesuitenuniversität
Dillingen, dem schwäbischen Rom vergangener Tage.

Die Karwoche mit den Ostertagen ist im »Volks-Barock«, den
Leopold Kret­zenbacher über alles liebte, *die* Zeit des
Kirchenjahres, in der gestaltete Volksfrömmigkeit am
drastischsten und lebenssattesten ihren Auftritt hat. Und wenn
hier von »Auftritt« die Rede ist, dann ist das keineswegs
des­pektierlich-säkular gemeint, sondern mit Bedacht aus der
Theatersprache entliehen, die im liturgischen Passionsspiel
ebenso ihren Platz hat wie in den Palmsonntags- und
Karfreitagsprozessionen. Nichts von alledem hat die vielfältigen
Bilderstürme überlebt, nichts davon, was Kretzenbacher in
Restbeständen für die Nachkriegszeit als »Bauernpassion im
[steirischen] Obermurtal« dokumentieren konnte;[^51] hat unsere
Zeit erreicht. Auf Lipari, vulkanische Insel vor Sizilien,
durften wir noch einen letzten Blick tun in die stundenlange
Aufführung eines Passionsspiels (die Bilder, welche diesen Text
illustrieren, sind dort aufgenommen), wie es --- zu meiner fast
grenzenlosen Überraschung habe ich das nun entdeckt --- in meinem
schwäbischen Heimatort bis ins 18.&nbsp;Jahrhundert aufgeführt
wurde.

Die Corporis-Christi-Bruderschaft übernahm die
theatral-liturgische Ausge­staltung der Karwoche, beginnend mit
einer Prozession am Palmsonntag, wo man mit dem Palmesel auf
einem Wagen, gezogen von Kindern, die dafür Palmbrezeln
erhielten, durch den Ort zog --- dem Einzug Christi in Jerusalem
nachspürend, mit dem »Hosianna«, das dem »Kreuziget ihn!«
vorausging. An diesem Tag werden --- und dies ist das einzige,
was von jenen umfänglichen kirchlichen Bräuchen die Jetztzeit
erreicht hat --- die eingangs erwähnten Palmbüschel geweiht, die
man zum Schutz von Haus und Vieh im Herrgottswinkel der Stube und
im Stall aufsteckte.

![](/5artikel/material/schmid-religio-08-abb-08.png){:width="600px"}

Am Mittwoch und Gründonnerstag fand zu nächtlicher Stunde ein
Passi­onsspiel statt, das weit über hundert Einwohner des Ortes,
»baurlaiten« (Bauern) und Handwerker, auf die Bühne brachten, mit
überaus sinnen­anregender Ausgestaltung: Für die Mitte des 18.
Jahrhunderts ist belegt, daß ein Benediktiner-Pater eines nahe
gelegenen Klosters eigens Musikstücke für das Spiel komponiert
hat.

Und am Karfreitag lief eine große Prozession durch den Markt, mit
auf Wagen gezogenen und auf Podesten getragenen figürlichen
Szenen, dabei wohl (darüber kann man mangels genauerer Quellen
nur spekulieren) die Geißelung Christi; dazwischen gingen größere
Gruppen von Geißlern, die sich die Rücken blutig schlugen.

Lapidar heißt es dann --- nicht nur für meinen Heimatort: »1770
wurden Passionsspiel und Karfreitagsprozession verboten«.[^52]

Man spielte das Leiden und Sterben Christi, das schreibt
Kretzenbacher, »wahrhaftig nicht als ›Theater‹, sondern als
brauchtümliches Vermächtnis«. Nicht profanes und burleskes
»Bauerntheater«, sondern religiöses Volks­schauspiel, nicht l’art
pour l’art, sondern liturgisch (rück)gebunden.

Dieses Vermächtnis, das in der Barockzeit ganze Dörfer und
Talschaften in den Bann zog, als Tradition gelebt und von
Generation zu Generation weitergegeben, haben die Verbote »der
überheblichen Aufklärung des ›philosophischen‹ Jahrhunderts
niedergeschlagen«, was »Brunnen des religiösen Volksgemütes
verschüttet\[e\]«.[^53]

Hier nun gibt es --- vom touristifizierten und mediatisierten
Oberammer­gauer Spektakel abgesehen --- nichts mehr zu vermessen
an Abstand; es gibt keinen Bezugspunkt mehr. Diese Tradition
wurde so gründlich und spurenlos vernichtet, durch »aufgeklärte«
Kirchenfürsten wie den Augs­burger Fürstbischof Clemens
Wenzeslaus etwa, daß die »Purifizierung« (jener Kammeltaler
Pfarrer, der seine Palmzweige in die Osterfeuerschale legte,
nannte den Vorgang so) der Konzilszeit keinen Schaden mehr
anrichten konnte.

Mit den Passionsspielen in unseren Landen verhält es sich wie mit
Kretzen­bachers Werk --- es ist so vergessen, als wäre es nie
geschrieben worden. Die volksfromme Tradition und das Werk des
Volkskundlers, das sich ihrer ebenso liebevoll wie kenntnisreich
angenommen hat, ist so restlos ver­schwunden[^54], als hätten die
Menschen, deren Sitten und Bräuche, nie existiert, als wären ihre
Gedanken nie gedacht, ihre religiöse Gesinnung nie lebendig
gewesen, die heiligen Bilder, in deren Welt sie gelebt haben, nie
geschaut worden.

## Rituelles Binden (II)

Zwei Jahre vor seiner Wallfahrt zur Maria als Ärztin, 1970, wird
der Münchner Volkskundler zum ebenso irritierten wie tief
ergriffenen Zeugen eines mittelalterlich anmutenden Exorzismus
innerhalb einer katholischen Liturgie.[^55] Im italienischen
Sarsina erlebt er zunächst die »normale« Segnung der Gläubigen
mit einem Eisenring von zwanzig Zentimetern Durchmesser, den der
Priester jedem einzeln über das Haupt hält.

»Allen denen, die es sichtbar begehren, reicht er ihn zum
ehrerbietigen Kusse und dann wieder streicht er den Betenden mit
diesem Ring über Brust und Rücken. Schon während dieses Ritus
konnte ich aus den Ölge­mälden ›erkennen‹, worum es ging: es
handelt sich um eine Art Requisit-Reliquie, um einen im Leben des
Büßer-Bischofs [St.
Vicinius](https://www.heiligenlexikon.de/BiographienV/Vicinius_von_Sarsina.html)
bedeutsamen Gegenstand, um seinen ›Büßer-Ring‹.«

Wieder kommt es zu einer rituellen Bindung, die das Kirchenvolk,
aufgeklärtem *aggiornamento* in Folge des Zweiten Vatikanum zum
Trotz, offenbar nicht missen will: »Mehrfach konnte ich
beobachten, daß der Priester diesen Eisenring, genannt die
*catena di San Vicinio*, am Scharnier aufbog, ihn dem vor dem
Altar in Erwartung Knienden um den Hals zu legen, den Votanten
damit zu seiner Segensbitte magisch zu ›fesseln‹, \[...\] ihm
dadurch \[durch ›Binden‹\] rituell einen ›schützenden Halt‹ zu
geben.«

Wirkt schon dieses Ritual auf moderne Gemüter mehr als
befremdlich, wird jeden rationalisierten Europäer das, was dem
folgte, geradezu empören: Eine weinende und schreiende Frau wird
mit sanfter Gewalt vor den Altar gebracht. Die Tobende erscheint
dem erschütterten Volkskundler wie »geisteskrank«; kaum daß die
Widerstrebende dazu gebracht werden kann, nicht wegzulaufen. Der
Priester redet mit Herzensgüte auf sie ein, hält ihr den Ring
entgegen, den sie nicht küssen will --- und beginnt mit der
versammelten Gemeinde das Ave Maria und das Vater unser zu beten.

»Doch die offenkundig Nervenkranke verweigert lange ihr Mittun,
auch wenn der Priester nun als erfahrener Seelenarzt beginnt, ihr
die im Kuß verweigerte *catena di San Vicinio* behutsam auf den
wild sich bewegenden Kopf zu legen, damit der Kranken Hals und
Rücken sanft zu bestreichen. Keinen Atemzug lang bricht er dabei
sein begütigendes Beten ab.«

Lange ändert sich am Schreien und Zucken nichts, der Priester
bleibt beim geduldigem »Selbst-Mit-Leiden«, bei »begütigendem
Zu-Reden zum beharr­lichen Auflegen der *catena*«, so lange, bis
»aus dem Toben ein Dulden wird, aus dem Schreien der Gequälten
ein Wimmern, ein Schluchzen, als die Kranke sich dann gar den
Bußring jenes fernen Heiligen um ihren Hals schließen ließ, mehr
und mehr beruhigt endlich auch die Ave-Worte des
Verkündigungsengels zu sprechen beginnt: *Iddio Ti salve, o
Maria, piena di grazia, Tu sei benedetta tra le donne* ... Da
glitt die, wie ein störrisches Kind von Mutterliebe besänftigt,
nunmehr still Gewordene auf die Knie nieder und unter Tränen,
freilich noch aufschluchzend, küsste sie freiwillig den Bußring
in des Priesters Hand und küsste ihn wieder und wieder ...«

»Zeitgemäßes, entmythologisiertes Christentum« (Kretzenbacher
selbst setzt dieses Verdikt in Anführungszeichen) ist das
sicherlich nicht. Der Volkskundler Leopold Kretzenbacher aber ist
nicht derjenige, der sich zu richten befugt sieht über einen
Ritus, der Bindungen sichtbar und Halt gebend fruchtbar macht. Er
beschreibt.

## Spiritualität

Ist es Zufall, wie sehr sich ein Gefühl der Verbundenheit
einstellt, wenn gemeinsam ein einfaches Mahl gegessen wird,
dessen Grundlage das gebrochene Brot ist, wie wir es mit Leopold
Kretzenbacher als Gast bei der serbisch-orthodoxen Brotweihe
erleben durften?

Erhart Kästner berichtet es vom Athos, wo er mit den Mönchen des
Klosters Grigoriu nach der Frühmette »an den uralten
gescheuerten, gerillten Holz­tischen« sitzt, »vor jedem ein
Schüsselchen kalter Bohnensuppe, auf gewürfeltem Mundtuch ein
kleiner Brotlaib, ein Käse und ein kleiner Zinnkrug mit Wein«. Es
wird die Legende gelesen, »stumm aßen alle«.[^56]

Kretzenbacher selbst kehrt, ebenfalls am Athos, bei einem
Einsiedler ein; ihr Mahl, angerichtet auf einem Tisch, den der
Mönch erst von Arbeits­gerät --- Hammer und Zangen, Nägel und
Feilen --- befreien muß: ein Teller Linsen, Wasser aus der Quelle
hinter der Einsiedelei, ein »Wecken«, frisch »gebrochen«.[^57]

Im »Kalkstein«, jener Erzählung aus den *Bunten Steinen*, die ein
Pfarrer­leben in seiner Quintessenz beleuchtet, schildert
Adalbert Stifter ein Mahl, das eben jener Pfarrer einem Gast
bereitet, den er vor dem Gewittersturm in seinem Haus geborgen
hat:

»Er zündete sich ein Stümpfchen Licht an, und ging hinaus. Nach
einer Weile kam er wieder herein, und trug auf einem Eßbrette
mehrere Dinge, die zu dem Abendmahle bestimmt waren. Er setzte
vor dem Eßbrette ein Krüglein mit Milch auf den Tisch, und goß
aus demselben zwei Gläser voll. Dann setzte er auf einem
grünglasierten Schüsselchen Erdbeeren auf und auf einem Teller
mehrere Stücke schwarzen Brotes. Als Bestecke legte er auf jeden
Platz ein Messer und ein kleines Löffelchen. [...] Er trat zu
Tisch, faltete die Hände, und sprach bei sich einen Segen, ich
tat desgleichen, und nun setzten wir uns zu unserem Abendessen
nieder.  Die Milch tranken wir aus den Gläsern, von dem schwarzen
Brote schnitten wir uns Stückchen mit dem Messer, und aßen die
Erdbeeren mit dem Löffelchen. Da wir fertig waren, sprach er
wieder mit gefalteten Händen ein Dankgebet [...].«[^58]

Ist es Zufall, daß das eine Mal, als ich --- zusammen mit meiner
Frau, einer evangelischen Pfarrerin, auf Pfarrkonvent in Prag, in
einem dortigen Kloster --- ähnliches erlebte --- schweigende
Mönche, mit denen wir eine Suppe aßen, dazu dicke Scheiben
schwarzen Brotes ---, ein mit uns am Tisch sitzender junger Vikar
fragte, sich und uns --- angesichts dieser Spi­ritualität, die so
greifbar war, daß wir gar nicht über sie reden mußten, um uns
darüber klar zu sein, daß sie uns in Frage stellte ---, wie es
denn mit unserer eigenen Spiritualität bestellt wäre.



## Anmerkungen

[^1]: Zitiert nach: Gerhard Pferschy: Nachruf Leopold
    Kretzenbacher.  Zeitschrift des Histo­rischen Vereins für
    Steiermark 98, 2007, S.&nbsp;341--345, hier S. 344;
    <https://historischerverein-stmk.at/wp-content/uploads/Z_Jg98_Nachruf-Leopold-Kretzenbacher.pdf>.

[^2]: Peter Sloterdijk: Sphären. Mikrosphärologie Band I: Blasen.
    Frankfurt am Main: Suhrkamp, 1998, S. 65.

[^3]: Kretzenbachers Schriftenverzeichnis spricht Bände: Helge
    Gerndt (Hrsg.): Leopold Kretzenbacher --- Vergleichende
    Volkskunde Europas.  Gesamtbiblio­graphie
    1936-1999. München 2000. --- Ders.: Religiöses Bild-Erleben
    und Erzählen in Mittel- und Südost­europa. Leopold
    Kretzen­bachers europäische Ethnologie als vergleichende
    Volkskunde im Mehrvölkerraum. Mit Nachtrags­bibliographie
    1999-2007. Bayerisches Jahrbuch für Volkskunde 2008, S. 1--19.

[^4]: Caroline Sommerfeld: Rekatholisierung. \[Besprechung von:\]
    Ralf Herbig: Welt --- Gott --- Mensch. Eine anthropologische
    Vorübung.  Lüdinghausen: Manuscriptum 2004. Sezession 122,
    Oktober 2024, S.&nbsp;70f., hier S. 71.

[^5]: Gertrud Benker: Für Leib und Seel. Nahrung als Botschaft und
    Zeichen. Schriftenreihe der Museen des Bezirks Schwaben, Band 15.
    Herausgegeben von Hans Frei. Ober­schönenfeld, 1996, Titelabbildung
    (Oberbayern, 1743).

[^6]: Ebd., Abb. S. 59.

[^7]: Leopold Kretzenbacher: Brotweihe und Sippenfeier der
    *slava* in Serbien. In: ders.: Eth­nologia
    Europaea. Studienwanderungen und Erlebnisse auf
    volkskundlicher Feldforschung im Alleingang. München:
    Trofenik, 1986, S. 116--126, hier S.&nbsp;121f.

[^8]: Ebd., S. 124.

[^9]: Sloterdijk: Blasen (1998), wie Anm. 2, S. 77.

[^10]: Kretzenbacher: Ethnologia Europaea (1986), wie Anm. 7, S. 1.

[^11]: Zitiert nach ebd., S. 115.

[^12]: Peter Sloterdijk: Sphären. Mikrosphärologie Band II: Globen.
    Frankfurt am Main: Suhrkamp, 1999, S. 589.

[^13]: Peter Seewald in einer Zusammenfassung von
    Ratzinger-Worten in: Joseph Ratzinger / Benedikt XVI: Salz
    der Erde / Gott und die Welt.  Gespräche mit Peter
    Seewald. München: Deutsche Verlags-Anstalt, 2006, S. 53.

[^14]: Sloterdijk: Globen (1999), wie Anm. 12, S. 588.

[^15]: Leopold Kretzenbacher: Bergwallfahrt zur »Hochheiligen Ärztin«
    auf dem Taygetos. In: ders.: Ethnologia Europaea (1986), wie Anm. 7,
    S. 107--115.

[^16]: Siehe dazu auch: Leopold Kretzenbacher: »Anbinden« als Kultidee
    und Devotionsform. Bayerisches Jahrbuch für Volkskunde 1976/1977, S.
    150--156.

[^17]: Kretzenbacher: Bergwallfahrt (1986), wie Anm. 15, S. 114.

[^18]: Walter Ziegler: Nachruf. Leopold Kretzenbacher
    (1912--2007).  Zeitschrift für bayerische Landesgeschichte
    71, 2008, S. 837--843;
    <https://daten.digitale-sammlungen.de/0008/bsb00088067/images/index.html?fip=193.174.98.30&seite=133&pdfseitex>.

[^19]: Hanns Koren (1906-1985), Volkskundler und Mitarbeiter
    Gerambs, nach dem Zweiten Weltkrieg als ÖVP-Politiker
    Abgeordneter zum Nationalrat, steirischer
    Landeshauptmann-Stellvertreter und Kulturreferent, später
    Landtagspräsident. --- Zum Zitat: Hanns Koren: Heimat ist
    Tiefe. Von den geistigen Grundlagen steirischer
    Kulturpolitik. In: Der Akade­miker. Zeitschrift des
    Österreichischen Akademikerbundes 13 (1965), Nr. 2/3,
    S. 6--7.

[^20]: Pferschy: Nachruf (2007), wie Anm. 1, S. 342.

[^21]: V.E. Kopelew, Marianne Stößl, Olga Strugova: Die
    Wiederentdeckung der geschnitzten Ikone. Die Kunstwerke von
    Inessa und Raschid Azbuchanov, 1994--2003. 2003; Verbo­tene
    Bilder. Heiligenfiguren in Rußland. Herausgegeben von
    Marianne Stößl. München: Hirmer 2006 (Bayerisches
    Nationalmuseum, Forschungshefte; 17).

[^22]: Leopold Kretzenbacher: Rückblicke. Deutsch-slowenische
    Begegnungen und europäi­scher Reiterbrauch. Historischer
    Verein für Steiermark --- Blätter für Heimatkunde 83 (2009),
    S. 26--31, hier S.&nbsp;26;
    [https://www.historischerverein-stmk.at/wp-content/uploads/B_Jg83_Leopold-KRETZENBACHER-†-Rückblicke.pdf](https://www.historischerverein-stmk.at/wp-content/uploads/B_Jg83_Leopold-KRETZENBACHER-Rückblicke.pdf).

[^23]: Leopold Kretzenbacher: Erlebnis und Erinnerung. Nach über
    sechzig Forscherjahren in der Vergleichenden Volkskunde /
    Ethnologia Europaea. Bayerisches Jahrbuch für Volks­kunde
    2007, S.&nbsp;215--224.

[^24]: Ein ehemaliger Student Leopold Kretzenbachers, der in
    Kretzenbacher: Ethnologia Europaea (1986), wie Anm. 7,
    S.&nbsp;108, namentlich erwähnt wird, erzählte mir davon in
    der Kantine der bayerischen Staatsoper zu München, wo er
    seinerzeit arbeitete --- mit dem aufschlußreichen Zusatz, die
    Münchner Studenten wären in den 1970er Jahren zu einer
    Volkskunde-Tagung in Kiel mit dem Zelt angereist, während die
    Tübinger Kom­militonen »als die ganz großen Linken« im Hotel
    gewohnt hätten. --- Noch lange nach Kretzenbachers
    Emeritierung lagen diese Zelte, nun ihrer Nutzung längst
    enthoben, in einer Dachkammer des LMU-Gebäudes an der Ecke
    Ludwig-/Schellingstraße, wo sich inzwischen die
    Zentralbibliothek des sogenannten Philologicums befindet, wo
    sich auch das Institutsarchiv befand, das der Verfasser
    verzeichnete und das sich heute im LMU-Universitätsarchiv
    befindet, mit den Unterlagen, die sich aus der Zeit von
    Kretzenbachers Tätigkeit am Münchner Lehrstuhl erhalten
    haben.

[^25]: Kretzenbacher: Ethnologia Europaea (1986), wie Anm. 7, S. 1.

[^26]: Will-Erich Peuckert: Sagen. Geburt und Antwort der
    mythischen Welt. Einführungsband zur Reihe Europäische
    Sagen. Berlin: Schmidt, 1965, S. 51--71.

[^27]: Vorworte des Verfassers zu Wilhelm Heinrich Riehl: Land
    und Leute, 1853 sowie 8. Auf­lage 1883, zitiert nach: ders.:
    Die Naturgeschichte des Volkes als Grundlage einer deutschen
    Sozialpolitik. Erster Band: Land und Leute. Stuttgart und
    Berlin: Cotta, 12.&nbsp;Auflage, 1925 [Erstausgabe 1854],
    S. V--XII, hier S. X, S. V.

[^28]: Zitiert nach: Viktor von Geramb: Wilhelm Heinrich
    Riehl. Leben und Wirken (1823-1897). Salzburg: Müller, 1954,
    S.&nbsp;379f.

[^29]: Erhart Kästner: Aufstand der Dinge. Byzantinische Aufzeichnungen.
    Frankfurt am Main: Suhrkamp, 1973, S. 130.

[^30]: Peter Sloterdijk: Der Kontinent ohne
    Eigenschaften. Lesezeichen im Buch Europa. Berlin: Suhrkamp,
    2024.

[^31]: Sloterdijk: Blasen (1998), wie Anm. 2, S. 23.

[^32]: Ebd., S. 25.

[^33]: Ebd., S. 26.

[^34]: Erhart Kästner: Die Stundentrommel vom heilige Berg Athos.
    Frankfurt am Main: Insel, [1956/1966], hier zitiert nach der
    Taschenbuchausgabe: München: Deutscher Taschenbuch Ver­lag,
    S.&nbsp;128.

[^35]: Ebd.

[^36]: Ebd., S. 67.

[^37]: Kretzenbacher: Ethnologia Europaea (1986), wie Anm. 7, S. 43.

[^38]: Leopold Kretzenbacher: Weisheit und Weltschau in einer
    Athos-Einsiedelei. In: ders.: Ethnologia Europaea (1986), wie
    Anm.  7, S. 16--33.

[^39]: Leopold Kretzenbacher: Wertbesinnung als Geistes­erlebnis
    beim Wandern im Süd­osten. In: ders.: Bilder und
    Legenden. Erwandertes und erlebtes Bilder-Denken und
    Bild-Erzählen zwischen Byzanz und dem Abendlande. Aus
    Forschung und Kunst, Band 13. Für den Geschichtsverein für
    Kärnten herausgegeben von Gotbert Moro. Bonn: In Kommis­sion
    bei Rudolf Habelt, 1971, S. 11--15, hier S. 15.

[^40]: Kretzenbachers »Gabe des Schauens«, die er an unzählige
    Schüler weitergab, würdigt auch sein Nachrufer Gerhard
    Pferschy, langjähriger Direktor des Steiermärkischen
    Landesarchivs. Siehe Pferschy: Nachruf (2007), wie Anm. 1,
    S.&nbsp;343.

[^41]: Klaus Gnoth: Antwort vom Athos. Die Bedeutung des heutigen
    griechisch-orthodoxen Mönchtums für Kirche und Gesellschaft
    nach der Schrift des Athosmönchs Theoklitos Dionysiatis
    »Metaxy Ouranou kai Ges« (Zwischen Himmel und Erde). Kirche
    und Konfes­sion.  Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht 1990
    (Veröffentlichungen des Konfessionskundlichen Instituts des
    Evangelischen Bundes; 30), S. 54.

[^42]: Leopold Kretzenbacher: Der Schwierige Weg nach oben. Legende und
    Bild von Jakobs­traum, Paradiesesleiter und Himmelsstiege. In: ders.:
    Bilder (1971), wie Anm. 39, S. 16--42, hier S. 22.

[^43]: Zitiert nach der Übersetzung von Gnoth: Antwort (1990),
    wie Anm.  41, S. 57. --- Theoklitos ist in den Worten des
    evangelischen Pfarrers Klaus Gnoth ein Kritiker der »falschen
    Maßstäbe«, die »Gottes Menschenführung in ein Schema von
    Leistung und Erfolg pressen wollen«. Er verteidigt (nun in
    seinen eigenen Worten) das außerweltliche Leben orthodoxer
    Mönche, deren »rein geistige Sendung«, kritisiert den
    sozialen Aktivis­mus westlichen Mönchtums als Teilnahme an
    der »lärmenden Welt« (S. 68) --- und ver­wahrt sich gegen
    Forderungen »modernistischer Theologen«, auch die Orthodoxie
    solle sich mehr dem Sozialdienst zuwenden, weil dies
    (wiederum Gnoth) eine »Verweltlichung in Gestalt der Abkehr
    von den Vätern« wäre (S. 244). — Im selben Jahr, als
    Theoklitos’ Athos-Apologie *Zwischen Himmel und Erde*
    erscheint, 1956, erscheint auch Erhart Kästners
    *Stundentrommel*, sein tiefenschauendes Bekenntnis (dieses
    Buch einen Reisebericht zu nennen, würde die Dimension
    verkennen) über seine Athoswanderung, die er zusammen mit
    seinem Athener Freund Nikolaos Luvaris, einem führenden
    orthodoxen Theologen Griechenlands, unternommen hat, worin
    das Kloster Dionysiou, die Heimat des Theoklitos, als jenes
    gerühmt wird, »das wir am liebsten gewannen« (Kästner:
    Stundentrommel (1956/1966), wie Anm.&nbsp;34, S.&nbsp;48), wo
    die Pilger die Wirklichkeit der Hesychia, des »große[n]
    athonitische[n] Wort[es]«, erleben durften (ebd., S. 52f.),
    deren Gegenwart Kästner mit der »Meeresstille« gleichsetzt,
    einer »gelassene[n] Stille« (»Paradies und Himmel sind eben
    Erfüllung und Leben, so daß es nicht mehr der Neuigkeiten
    bedarf«), jenes Versenkungszustandes, der in der steten
    Wiederholung des kleinen Jesusgebets (»Kyrie Jesu Christe,
    yie tou Theou, eleison me. Herr Jesu Christe, Sohn Gottes,
    erbarme dich mein.«) zur Schau Gottes zu führen imstande ist
    (ebd., S.&nbsp;159). Bei Theoklitos selbst wird dessen erste
    Begegnung mit einem athonithischen Hesychasten als sein
    persönliches Erweckungserlebnis geschildert, das bewirkte,
    das er Mönch wurde (in der Übersetzung von Gnoth: Antwort
    [1990], wie Anm.&nbsp;41, S. 50--58) — als ein Gefühl, als
    würde er die Paradiesesleiter nach oben schreiten, wie wir es
    oben zitierten. Und in ebendemselbem Jahr, 1956,
    veröffentlicht auch Nikolaos Luvaris, Kästners athonitischer
    Wandergefährte, sein Buch *Athos, die Pforte des Himmels. Die
    Botschaft des Heiligen Berges für die Gegenwart*, worin er
    das Kloster Dionysiou als »wahre[s] Traumbild, gewoben aus
    Mondlicht, Meer und Schweigen« zeichnet (nach Gnoth: Antwort
    [1990], wie Anm.&nbsp;41, S.&nbsp;183f.), und von einem
    (namentlich nicht genannten) Mystiker berichtet, den sie dort
    getroffen hätten, einem Hesychasten, der in der Schau lebt
    und ihnen den athonitischen Mystizismus nahebringt — bei dem
    es sich wohl um Theoklitos handeln dürfte.

[^44]: Kretzenbacher: Weg nach oben (1971), wie Anm. 42, S. 18.

[^45]: Ebd., S. 17.

[^46]: Johannes Hösle: Vor aller Zeit. Geschichte einer Kindheit.
    München: Beck, 2000, ²2001, S. 5.

[^47]: Ebd., S. 41.

[^48]: Zitiert nach: Wolfram Weimer: Das Konservative
    Manifest. Zehn Gebote der neuen Bürgerlichkeit. Kulmbach:
    Plassen, 2018, in einem Auszug veröffentlicht unter:
    <https://www.achgut.com/artikel/der_kommende_konservative_kulturstaatsminister>.
    --- Unter den »Zehn Geboten« des neuernannten
    Kulturstaatsministers finden sich durchweg Standpunkte, die
    mit Auszügen aus Kretzenbachers Werk illustriert werden
    könnten: »Familie lieben«, »Heimat leben«, »Nation ehren«,
    »Tradition hegen«, »Gott achten«.

[^49]: Als mir um das Jahr 2010 herum als Lehrbeauftragtem am
    Münchner LMU-Volkskunde-Institut, an dem Leopold
    Kretzenbacher gelehrt hatte, bewußt wurde, daß alle Kollegen
    sogenannte »Interessenschwerpunkte« auf die Homepage der
    Lehrbeauftragten stellten, mit verrückten Angaben wie
    »Anthropologie des Politischen (Demokratie und Kultur)«,
    »Medienethnographie (Repräsentation und multimediale
    Kommunikation)«, »Science and Technology Studies
    (Wissenschaft-Technologie-Politik)«, da hat es mir kurz in
    den Fin­gern gezuckt, über mich auch so etwas
    hineinzuschreiben. Mein einziger Interessen­schwerpunkt hätte
    gelautet: »Menschen«. Damit hätte ich mich bereits zu diesem
    Zeitpunkt total lächerlich gemacht in einem Fach, das sich im
    angelsächsischen Raum »Anthropologie« nennt.

[^50]: Bernhard Brenner: Das Heilige Grab in
    Edelstetten. Lindenberg: Kunstverlag Josef Fink, 2013. ---
    Ein Dekret der römischen Ritenkongregation hätte 1955 dieses
    *theatrum sacrum* beinahe zerstört: Im Zuge einer »Reform der
    Karwochenliturgie« »untersagte« man dessen Aufstellung
    »zugunsten einer Liturgie, die von als altmodisch empfundenem
    Beiwerk befreit worden war« (S. 2). Vieles wurde auf Grund
    dieser »Reform« buchstäblich entsorgt; das Edelstetter
    Heilige Grab entging diesem Schicksal durch einen Zufall:
    Nachdem 1947 die Mechanik versagt hatte, geriert es »in
    Vergessenheit« --- und wurde erst anläßlich einer
    Kirchenrenovierung, ausgerechnet im Heiligen Jahr 2000,
    wieder entdeckt (S.&nbsp;4).

[^51]: Leopold Kretzenbacher: Passionsbrauch und
    Christi-Leiden-Spiel in den Südost-Alpen­ländern. Salzburg:
    Müller, 1952, S.&nbsp;54--63.

[^52]: Walter Pötzl: Brauchtum. Von der Martinsgans zum
    Leonhardiritt, von der Wiege bis zur Bahre.  Augsburg, 1999
    (Der Landkreis Augsburg; 7), S. 98 (Palmprozession),
    S.&nbsp;103--107 (Passionsspiel und Karfreitagsprozession);
    S.&mnsp;107 (Verbot). --- Für den Nach­barort wissen wir aus
    einem Brief des Pfarrers an den Augsburger Weihbischof, daß
    das dortige Passionsspiel von «baurlaiten« aufgeführt wurde
    (S.&nbsp;107) --- dies darf auch für meinen Heimatort
    vermutet werden.

[^53]: Kretzenbacher: Passionsbrauch (1952), wie Anm. 51, Klappentext.

[^54]: Es gibt keine erwerbbaren Werke Kretzenbachers im
    Buchhandel; wer sich dafür inte­ressiert, ist auf den
    Antiquariatsmarkt angewiesen.  In den Institutsbibliotheken
    deutscher Universitäten verstaubt das, was von ihm überhaupt
    vorhanden ist, ungelesen in den Regalen --- und wird, so ist
    zu befürchten, nach und nach von dort verdrängt, zunächst aus
    dem Freihandbestand in lichtlose Kellermagazine, sodann wohl
    bald »ausgesondert«.

[^55]: Leopold Kretzenbacher: Heute erlebtes »Mittelalter« im Apennin.
    In: ders.: Ethnologia Europaea (1986), wie Anm. 7, S. 5--15.

[^56]: Kästner: Stundentrommel (1956/1966), wie Anm. 34, S. 62.

[^57]: Kretzenbacher: Weisheit (1986), wie Anm. 38, S. 19.

[^58]: Adalbert Stifter: Kalkstein. In: ders.,: Ausgewählte Werke in
    einem Band. Heraus­gegeben von Alexander Heine. Bibliothek der
    Weltliteratur. Deutsche Klassiker. Stuttgart: Weltbild, ohne Jahr,
    S. 54f.
