---
layout:	post
title:	σύνταξις | XXI | syntaxis 
author:	Uwe Jochum
tags:   [Erinnerungskuktur,Funktionselite,Widerstand]
---

<img src="https://vg02.met.vgwort.de/na/e07fed1619ad4f4faac0e0f446573a88" width="1" height="1" alt="">

Ein Thema, das den im Jahre 2023 verstorbenen Konstanzer Juristen
[Bernd Rüthers](https://de.wikipedia.org/wiki/Bernd_R%C3%BCthers)
nicht losgelassen hat, war die Frage des Widerstandes gegen ein
Unrechtsregime — und wie die »Funktionseliten«, namentlich die
Juristen als Anwälte und Richter, mit Systemumbrüchen
umgehen. Das Ergebnis seiner Forschungen und Überlegungen zu der
an Systembrüchen besonders reichen deutschen Geschichte ist
ernüchternd: Funktionseliten sind Meister der Anpassung, sie
überleben den Systemwechsel und verfügen über die Fähigkeit,
zielgerichtet zu verschweigen und zu verdrängen, was im Lichte
des allerneuesten Systems sich als dunkler Fleck auf der Weste
ausnehmen könnte.[^2]

<center>ξ</center>

Man muß sich diese erstaunliche Anpassungsfähigkeit immer wieder
bewußtmachen, denn sie hilft, die Lage zu begreifen. Zu dieser
Lage gehören der
[Klimabeschluß](https://de.wikipedia.org/wiki/Klimabeschluss) des
Bundesverfassungsgerichts ebenso wie die in und nach der
Corona-Zeit gefällten Urteile über »Maskenverweigerer«,
»Falschatteste« durch Ärzte und sich der modRNA-Zwangsinjektion
verweigernde Soldaten; und es gehören hierher die in den letzten
Jahren rapide zunehmenden Verfahren wegen »Volksverhetzung« und
»Politikerbeleidigung« (auf der Basis von [§188
StGB](https://de.wikipedia.org/wiki/Gegen_Personen_des_politischen_Lebens_gerichtete_Beleidigung,_%C3%BCble_Nachrede_und_Verleumdung)),
die von den inzwischen notorisch bekannten Staatsanwaltschaften
und Gerichten in
[Göttingen](https://ansage.org/kaum-freigesprochen-folgt-schon-das-naechste-ermittlungsverfahren-anabel-schunke-im-visier-der-lachenden-staatsanwaelte/)
und
[Bamberg](https://apollo-news.net/die-staatsanwaltschaft-bamberg-ist-eine-schande-fr-demokratie-und-justiz/)
exekutiert werden.

Immer wird das Recht in Stellung gebracht, um den widerständigen
Bürger zur Räson zu bringen und die sich gerade als staatstragend
fühlende Politikerkaste vor dem Ungemach einer unflätigen
Bemerkung oder, ganz schlimm, einer möglichen Beleidigung zu
schützen. Im Konflikt zwischen der grundgesetzlich garantierten
Meinungsfreiheit und den die Meinungsfreiheit umzingelnden
Paragraphen des Strafrechts hält sich ein unangenehm sichtbar
gewordener Teil der juristischen Funktionselite hierzulande
lieber ans Strafrecht, dessen dehnbare Auslegung und Anwendung
zugunsten der gerade die Macht behauptenden Politikerkaste die
Juristen im Gleichschritt mit ebendieser Macht marschieren
läßt. Was dabei an Gratifikationen abfallen mag, ist von außen
schwer zu beurteilen, von innen aber nicht: Wer Juristen zuhört,
bekommt eine Ahnung von dem, was da geschieht, und wer Augen und
Ohren hat, bekommt es in den Medien öffentlich und mit Stolz
präsentiert — die einfache Konstruktion von erfolgreichem
Aufstieg durch Anpassung an die Verhältnisse. Auch dafür genügt
ein Blick nach
[Bamberg](https://jungefreiheit.de/politik/deutschland/2025/bamberg-wenn-eine-csu-politikerin-erst-staatsanwaeltin-und-dann-richterin-ist/).

<center>ξ</center>

Wer in den grau verhangenen Corona-Maßnahmenjahren montags auf
der Straße war, der weiß, wie sehr die Erfahrung von erlittener
Polizei- und Gerichtswillkür die Protestierer geprägt hat. Der
wohlfeile Satz, daß hier das »Vertrauen in den Rechtsstaat massiv
beschädigt« wurde, ist eine hochgradige Untertreibung. Was
Montagsspazierer und Montagsdemonstranten vielmehr real erfahren
haben, ist, daß die Polizei die Rechte der Spaziergänger und
Demonstranten nicht schützt, sondern im Zweifelsfall mühelos
wegprügelt, und daß die Gerichte dem nicht nur zusehen, sondern
bei der Einschränkung bürgerlicher und grundgesetzlich
garantierter Rechte mitmachen. So kam es, daß die anfängliche
Hoffnung der Spaziergänger und Demonstranten auf rechtsstaatliche
Hilfe durch Gerichte rapide verdampfte, und übrig blieb das
Bewußtsein, im Notfall alleine gegen den Staat zu stehen. Der
Staat wandelte sich vom Leviathan zum Behemoth: Er begann, seine
Bürger zu verschlingen.

<center>ξ</center>

Bernd Rüthers hat einmal über »die Verfassung als Grenze
rechtmäßigen Widerstandes« nachgedacht und darüber, ob es nicht
nur ein Recht, sondern auch eine Pflicht zum Widerstand gebe.[^1]
Natürlich wies Rüthers auf Art. 20 Abs. 4 des Grundgesetzes hin,
der Widerstand als Bürgerrecht (»Deutschenrecht«) zur Verteidung
der freiheitlich-demokratischen Grundordnung vorsieht. Ein
Widerstand, der sich gegen verfassungsgemäß zustande gekommene
Gesetze und Maßnahmen richte, sei damit nicht zu
legitimieren. Was aber tun, wenn Exekutive und Judikative unter
Einhaltung legaler Prozeduren gegen die Verfassungsordnung des
Grundgesetzes verstoßen? Dann, so Rüthers, sei man auf die
Rechtsweggarantie in Art. 19 Abs. 4 des Grundgesetzes verwiesen,
nämlich auf die Verfassungsbeschwerde oder auf Verfahren vor dem
Europäischen Gerichtshof in Luxemburg beziehungsweise dem
Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte in Straßburg. Rüthers
schrieb: »Solange diese Rechtswege nicht erschöpft sind, ist
jeder aktive, gar gewaltsame Widerstand ein Angriff auf die
nationale Verfassungsordnung. Die Beschwörung höherer Rechte und
Instanzen vermag ihn nicht zu rechtfertigen.« (S.226)

<center>ξ</center>

Das setzt voraus, daß die Judikative mindestens in ihren höheren
Instanzen in ausreichendem Abstand zur Exekutivgewalt des Staates
agieren und das von ihr gefundene Urteil auch gegen die
Staatsgewalt durchsetzen kann. Diese Voraussetzung ist längst
fraglich geworden.

[^1]: Bernd Rüthers: Verräter, Zufallshelden oder Gewissen der
    Nation? Facetten des Widerstands in Deutschland. Tübingen:
    Mohr Siebeck, 2008, S.220–226.

[^2]: Bernd Rüthers: *Deutsche Funktionseliten als
	Wende-Experten? Erinnerungskulturen im Wandel der Systeme und
	Ideologien 1933, 1945/49 und 1989*. Konstanz, München: UVK,
	2017.
