---
layout:	post
title: Religio II
subtitle: Das Volkstum. Viktor Ritter von Geramb<br /> (1884–1958)
author:	Jürgen Schmid
tags:   [Volkskunde]
---

*Folge I von Religio legte dar, warum das bodenständige Bauerntum
einer frei flottierenden
„[Weltgesellschaft](https://link.springer.com/chapter/10.1007/978-3-658-19780-3_2)"
neoliberal-woker Machart im Weg stand mit seinen --- nicht
zuletzt familiären --- Bindungs- und Beharrungskräften. Nun muß
sich unsere Bindungssuche der nächst größeren Einheit
menschlicher Vergemeinschaftung zuwenden, die hier der Klarheit
halber Volkstum genannt werden soll, während der
[Davos-Mensch](https://www.spiegel.de/wirtschaft/unternehmen/weltwirtschaftsforum-der-davos-mensch-und-seine-nachfolger-a-1248931.html)
nichts akzeptiert zwischen Individuum und »Menschheit« (jene
»man­kind«, die der jetzt abtretende WEF-Premier Kanadas als
»personkind« verballhornte), bestenfalls noch das soziologische
Konstrukt »Gesellschaft«, das heute als maximal antidemokratische
»Zivilgesellschaft« in regierungsfinanzierten
Nicht-Regierungsorganisationen sein destruktives realpolitisches
Unwesen treibt. Lebbare Gemein­schaftsmodelle finden sich
jedenfalls nicht im Warenkorb der Globohomo-Sekte. Dabei
existiert eines seit Jahrhunderten in großer Vielfalt und
Buntheit: Völker.* 

---

Wenn in Deutschland über Österreich gesprochen wird, hat man den
Eindruck, die Rede ginge um ein fremdes Ausland. Das ist in
mehrfacher Hinsicht merkwürdig: 7,5 Millionen Österreicher sind
genuin deutsche Muttersprachler, damit ist die Alpen­republik
außerhalb Deutschlands der größte geschlossene deutsche
Sprachraum. Zur Zeit des deutschen Einigungsprozesses im
19.&nbsp;Jahrhundert war »großdeutsch« ohne die Habsburger
Monarchie undenkbar, wenn auch faktisch machbar. In der
Katastrophe von 1918 war es auch für alpenländische Sozialisten
selbstverständlich, die von den Siegermächten des Ersten
Weltkriegs zugestandene Reststaatsfläche Deutschösterreich zu
nennen.

Daß es spezifische Prägungen und Bindungen gibt, die über den
engen Kreis der Seßhaftigkeit auf einem bestimmten Stück Land
(das Thema von Teil 1: [Das
Bauern­tum](https://uwejochum.github.io/5artikel/2025/01/13/schmid-religio-01/))
hinausgehen, die man Volkszugehörigkeit nennt, sieht man immer
dann am klarsten, wenn diese Zugehörigkeit, Mutige nennen sie
Identität, in Frage gestellt, bedroht oder gar offiziell
geleugnet und das Bekenntnis zu ihr verboten ist --- man denke
nur an die ethnisch-nationale [Widerständigkeit der baltischen
Völker](https://www.bpb.de/shop/zeitschriften/apuz/archiv/535594/die-unabhaengigkeitsbestrebungen-der-baltischen-staaten/)
zu Sowjetzeiten, welche als »[singende
Revolution](https://www.youtube.com/watch?v=DA9PmZo-2jo)« mittels
ethnischem Volksliedgut 1991 zum Erfolg der erneuten
Unabhängigkeit Estlands, Lettlands und Litauens führte.

Nach dem Untergang der Habsburger Monarchie stand die deutsche
Volkszuge­hörigkeit für die Deutschösterreicher auf dem Spiel ---
das Versailler Diktat
[verbot](https://ww1.habsburger.net/de/kapitel/anschlussbestrebungen-oesterreich-von-der-republikgruendung-bis-zu-den-volksabstimmungen)
diesem Rest-Österreich nicht nur den Anschluß an das Deutsche
Reich, sondern auch den selbst gewählten Namen:
Deutschösterreich.

Dabei war der amerikanische Präsident Woodrow Wilson --- zu
meiner Zeit war das Schulwissen --- in den Ersten Weltkrieg
eingetreten mit dem Versprechen, als Sieger das
»Selbstbestimmungsrecht der Völker« zu wahren. Joseph Roth
beschreibt in seinem 1938 veröffentlichten Roman *Die
Kapuzinergruft* die Stimmung im deutsch­sprachigen Teil des
Habsburger Vielvölkerstaates *vor* dem Ersten Weltkrieg: »Die
deutschen Studenten aus Brünn und Eger, die Zahnärzte, Apotheker,
Friseurgehil­fen, Kunstphotographen aus Linz, Graz, Knittelfeld,
die Kröpfe aus den Alpentälern, sie alle singen ›Die Wacht am
Rhein‹.«[^1]

![Deutschösterreich](/5artikel/material/schmid-religio-02-abb-01.png
"Deutschösterreich"){: width="400px"} [Abb.&thinsp;1: Inklusive Südtirol und den geschlossen deutschen
Siedlungsgebieten in Böhmen und Mähren: Von der
Nationalversammlung 1918 beanspruchtes [Staatsgebiet der Republik
Deutschösterreich](https://de.wikipedia.org/wiki/Deutsch#%16sterreich).
Die rote Linie markiert das Staatsgebiet, das die Sieger­mächte
1919 der Republik Österreich (unter Verbot des ethnischen
Namenszusatzes) zustanden.]


Aber nicht nur diese von Roth etwas abschätzig bedachten
Vertreter deutscher Zunge zwischen Böhmen und Südtirol, Bodensee
und Neusiedler See, auch Ver­treter nahezu aller
parteipolitischen und weltanschaulichen Richtungen wollten in
überwältigender Einigkeit eines partout sein nach der Katastrophe
der Kriegsnieder­lage und des damit verbundenen Untergangs der
Habsburger Monarchie: deutsch.

Karl Seitz, als Vertreter der Sozialdemokratischen Arbeiterpartei
einer von drei Ratspräsidenten der Provisorischen
Nationalversammlung, erklärte am 5.&nbsp;März 1919 quasi ex
cathedra: »Wir legen heute den Grundstein für ein neues
Deutschösterreich. Dieses neue Deutschösterreich wird errichtet
werden nach dem Willen des deutschen Volkes.«[^2] Doch wie in der
damals neugeschaffenen Tschechoslowakischen Republik, wo sich
Deutschböhmen nicht zu ihrer Volkszugehörigkeit bekennen durften,
unter­sagten die Siegermächte den nachdrücklichen Wunsch der
Besiegten.

Man schließt die Reihen --- und erklärt sich von politisch
»rechts« bis »links« zum Deutschtum,[^3] wie der Sozialdemokrat
und Kanzler [Karl
Renner](https://www.deutsche-biographie.de/gnd118599739.html)
(2003 selbstredend in die Neue Deutsche Biographie aufgenommen),
der den neuen Staat »Südostdeutsch­land« nennen wollte,[^4]
dessen Nationalhymne [»Deutschösterreich, du herrliches
Land«](https://www.youtube.com/watch?v=A4i3joDcuyE) mit ihrem
Gelöbnis zum deutschen Volkstum verfaßte sowie in Artikel 2 der
Verfassung unmißverständlich einrücken lassen wollte:
»Deutschösterreich ist ein Bestandteil der Deutschen Republik.«
Viele weitere Namensvorschläge für diesen Rumpfstaat kursierten,
praktisch keiner enthielt sich der ethnischen Zuschreibung:
»Hochdeutschland«, »Deutsches Bergreich«, »Donau-Germanien«,
»Ostdeutscher Bund«, »Deutschmark«, »Teutheim«, »Treuland«,
»Deutsches Friedland«.

Ungarndeutsche, Banater Schwaben, Siebenbürger Sachsen,
spätausgesiedelte Rußlanddeutsche, sie alle gelten --- sogar
nach Faeserrecht[^5] --- als ethnische Deutsche, worauf Matthias
Brodkorb [in der bizarren
Diskussion](https://www.publicomag.com/2024/05/publico-buecherfruehling-i/)
um die verfassungs­schützerische Einordnung des »ethnischen
Volksbegriffs« als »rechtsextremistisch« aufmerksam gemacht hatte
--- man überspringt auch da heute allzu gerne Österreich.[^6]

![Staatswappen](/5artikel/material/schmid-religio-02-abb-02.png
"Staatswappen") [Abb.&thinsp;2: Das österreichische Staatswappen der Ersten Republik (1919--1934):
Stadtmauer­krone, Hammer und Sichel beschwören den Zusammenhalt der
Schichten des Volkes (Bürgertum, Arbeiterschaft, Bauernstand), wie es
Viktor von Geramb auch vorschwebt.]

Und in der Alpenrepublik selbst gilt es seit längerem geradezu
als unanständig, sich seines Deutschtums zu besinnen. Als die FPÖ
2011 in ein Zehn-Punkte-Programm den banalen, weil in seinem
Sachgehalt selbstverständlichen und damit überflüssi­gen Satz:
»[Sprache, Geschichte und Kultur Österreichs sind
deutsch](https://jungefreiheit.de/politik/ausland/2011/fpoe-bekennt-sich-zur-deutschen-nation/)«
schrieb, brach ein Sturm der Entrüstung los. Entrüstungsführer in
Österreich: *Der Standard*. Wenn dort getitelt wird: »[Die FPÖ
will Österreich deutscher
machen](https://www.derstandard.at/story/2000036342983/die-fpoe-will-oesterreich-deutscher-machen)«,
muß man sich fragen, was Österreich sein sollte, wenn nicht Teil
der »deutschen Sprach- und Kulturgemein­schaft«? Das »Bekenntnis«
zu dieser Gemeinschaft sei
»[heikel](https://www.diepresse.com/671080/fpoe-bekennt-sich-wieder-zum-deutschtum)«,
so assistiert die Wiener Tageszeitung *Die Presse*, welche sich
als
»[bürgerlich-liberal](https://www.diepresse.com/613276/die-presse-blattlinie)«
versteht. Muß man sich zu etwas bekennen, das als Tatsache
ohnehin nicht zu verleugnen oder gar rückwirkend zu ändern ist?
Wieso sollte man Tatsachen heikel finden?

Wenn sich die FPÖ --- einer der Redakteure des Programms war
Herbert Kickl --- 2011 als Interessenvertretung für »alle
Altösterreicher deutscher Muttersprache aus dem Bereich der
ehemaligen k.u.k. Monarchie« versteht, knüpft sie damit an
sozialdemo­kratisches Staatsverständnis einer Republik an, die
sich nach Ende des Ersten Welt­krieges »Deutschösterreich« nannte
und sich als [Staatsgebiet für alle Österreicher deutscher
Muttersprache](https://de.wikipedia.org/wiki/Deutsch#%16sterreich)
verstand, bevor im Vertrag von Trianon gegen das
Selbst­bestimmungsrecht der Völker ein Rest-Österreich dekretiert
wurde --- unter Abtren­nung Südtirols zugunsten Italiens sowie
Abtretung der deutschsprachigen Gebiete Böhmens an die
Tschechoslowakei.


## Volkstum und Heimat --- wiedergefunden

![Bucheinband](/5artikel/material/schmid-religio-02-abb-03.png
"Bucheinband"){: width="400px"} [Abb.&thinsp;3: Von Geramb: Von Volkstum und
Heimat. Einband.]

Viktor von Gerambs Programmschrift *Von Volkstum und Heimat*,[^7]
fand sich vor zwei Jahren [auf dem
Flohmarkt](uwejochum.github.io/5artikel/2023/12/22/schmid-aufheben-02/)
in München-Laim, nachdem sie der Vorbesitzer ebenso achtlos
entsorgt hatte, wie eine alternativlose Regierungschefin das
Hoheits­zeichen des Landes, das sie im Range der höchsten Instanz
eines Verfassungs­organs, der Bundesregierung, repräsentiert,
[weggeworfen](https://www.youtube.com/watch?v=siqHZsMMwkM) hat,
wobei dem Hoheits­zeichen dem Vernehmen nach nicht die Rückkehr
in das ihm angestammte Leben zuteil wurde wie dem Buch von
Gerambs, das der Verfasser dieser Zeilen aus dem Besitz eines
Griechen, der es aufgelesen hatte, für kleinstes Geld[^8] auf die
Aufforde­rung »komm, nimm mit« hin erwerben, lesen und hier
präsentieren konnte.


![Titelblatt](/5artikel/material/schmid-religio-02-abb-04.png
"Titelblatt"){: width="400px"} [Abb.&thinsp;4: Von Geramb: Von Volkstum und
Heimat. Titelblatt.]

Darin eine Widmung des Autors[^9] --- erster Lehrstuhlinhaber für
Volkskunde im deutsch­sprachigen Raum, [Biograph des ersten
Volkskundlers](uwejochum.github.io/5artikel/2024/01/08/schmid-aufheben-03/)
überhaupt, Wilhelm Heinrich Riehl --- für Georg Hager
(1863--1941), einem Riehl-Schüler, Leiter des Bayerischen
Nationalmuseums, Gründungsdirektor des Generalkonservatoriums der
Kunstdenk­male und Altertümer Bayerns (heute: Landesamt für
Denkmalpflege).

![Widmung](/5artikel/material/schmid-religio-02-abb-05.png
"Widmung"){: width="600px"} [Abb.&thinsp;5: Von Geramb: Von Volkstum und
Heimat. Widmung.]

Das Buch --- ein Zeitdokument allererster Güte bezüglich Inhalt
und Dingbiographie --- stand laut weiterem Vermerk auf dem
fliegenden Blatt in der Bibliothek von Luisa Hager, die den
[Eintrag »Georg
Hager«](https://www.deutsche-biographie.de/gnd116381450.html)
über ihren Vater in der Neuen Deutschen Biographie verfaßt hat.


## Wer ist Viktor von Geramb?

Viktor Ritter von Geramb[^10] ist der Sohn eines
k.k. Statthalters gleichen Namens, ein gebürtiger Steirer,
Jahrgang 1884, dem seine steiermärkische Heimat --- er stammt aus
Deutschlandsberg --- zum Dreh- und Angelpunkt allen Denkens und
Forschens wurde. Seine Zugehörigkeit zum deutschen Kulturraum
wird bereits durch seine [Aufnahme in die Neue Deutsche
Biographie](https://www.deutsche-biographie.de/gnd118717006.html)
im Jahr 1964 bezeugt.

Volkskunde kann der spätere Doyen der österreichischen Volkskunde
nicht studie­ren, weil es diese Disziplin im universitären
Fächerkanon seiner Zeit noch nicht gibt. Mit einer grundsoliden
Ausbildung in Germanistik, Geographie und Geschichte aber, die er
mit einer Dissertation über *Die Grenze zwischen Österreich und
Ungarn in ihrer historischen Entwicklung* (1907) abschließt, ist
von Geramb befähigt, seinen Neigungen zu folgen: das Volkstum
seiner Heimat zu erforschen. Seine frühesten Publikationen
kreisen um »Aberglauben«, »Fasching«, »Bauernregeln«, es kommen
gewichtige Studien über Tracht hinzu; der große Überblick *Das
Bauernhaus in Steiermark* lenkt des Forschers Blick auf die
heimatliche Architektur in ihren vielfältigen Funktionen für das
bäuerliche Leben --- ein Thema, das ihn nie wieder loslassen
sollte. Jeder, der über einen internetfähigen Computer verfügt,
kann sich von dieser Arbeit [selbst ein Bild
machen](https://www.historischerverein-stmk.at/wp-content/uploads/Z_Jg9_Viktor-Ritter-von-GERAMB-Das-Bauernhaus-in-Steiermark.pdf),
wie auch eine
[Bibliographie](https://www.historischerverein-stmk.at/wp-content/uploads/Z_SB05_Bibliographie-zusammengestellt-von-Maria-KUNDEGRABER.pdf)
sämtlicher von Geram’scher Schriften digitalisiert vorliegt.

29jährig findet Viktor von Geramb seine berufliche Heimat ---
besser gesagt: er erfindet sie, als er am Vorabend des großen
Weltenbrandes, 1913, im Steirischen Landesmuseum Joanneum zu Graz
eine volkskundliche Abteilung gründet, der er bis ins Jahr 1949,
zwei Weltkriege überspannend, vorstehen sollte. 1931 erhält der
Museumsmann einen Ruf als Professor für Volkskunde an der
Universität Graz, die erste volkskundliche Professur im
deutschsprachigen Raum überhaupt --- zunächst als
»außerordentlich« eingestuft und damit unhonoriert.

Deutschnational, das ist von Geramb ohne jeden Zweifel,
allerdings sehr stark dem Reichsgedanken verpflichtet, der damals
schon (und [heute erst
recht](https://uwejochum.github.io/5artikel/2024/12/16/schmid-aufheben-14/))
als undenkbar gilt. Nationalsozialistischen Rassentheorien steht
er fern, ja er lehnt sie ab.[^11] Trotz durchaus positiver
Einstellung zum »Anschluß« Österreichs an das Deutsche Reich
gerät von Geramb schnell in Differenzen mit den neuen
Machthabern, wie ein Brief an den steirischen Landsmann, Freund
und Dichter Max Mell vom April 1939 belegt: »Der
Stimmungsumschwung hier bekommt mir schlecht: Wenn ich Dir sage,
daß meine gesamte Lehrtätigkeit (hier, auf d.[er] Univ.[ersität]
u.[nd] in S.[ankt] Martin) lahmgelegt, daß zum Verbot d.[er]
Krippenlieder nun auch das des
[Mandlkalenders](https://de.wikipedia.org/wiki/Alter_Bauernkalender)!
gekommen ist --- so kannst Du Dir vorstellen, wie mir zumute ist:
ich soll einen Beruf ausüben, aus dem man alles entfernt, was ihm
Seele, Kern und Wesenheit war.«[^12]

![Bauernkalender](/5artikel/material/schmid-religio-02-abb-06.png
"Bauernkalender") [Abb.&thinsp;6: Unerwünscht in manchen Zeiten:
[Traditioneller
Bauernkalender](https://steiermark.orf.at/studio/stories/3228506/),
seit dem 18. Jahr­hundert in Graz gedruckt und für die
analphabetischen Bevölkerungsteile sprechend illustriert mit
allem, was der Landmann wissen möchte: Tagesheilige,
Wettervorher­sage nach den Bauernregeln, jahreszeitliche bedingte
Arbeiten in Feld und Stall.]

Bald entzieht das Regime Viktor von Geramb seine Professur,
nachdem ihm »fehlen­de weltanschauliche Klarheit« attestiert
wurde --- als Problem gilt seine Katholizität[^13] und damit eine
linienuntreue Bindung an ein christlich fundiertes Ethos. Der
deutsche Volkskundler und Bibliothekar [Otto Basler bescheinigt
von
Geramb](https://daten.digitale-sammlungen.de/0001/bsb00016322/images/index.html?seite=262),
»trotz schweren Bedrängnissen seit 1933« ein »liebenswürdige[r]«
und »volksverbundene[r] Mensch« geblieben zu sein, während andere
Fachgenossen und interessierte Kreise später versuchen, ihn in
den Schwefelgeruch einer »völkischen Wissenschaft« zu ziehen. Die
[Stadt Graz gedenkt ihrem
Ehrenbürger](https://www.graz.at/cms/beitrag/10076121/7772685/Univ_Prof_HR_Dr_Viktor_Geramb.html)
heute noch als einen »Wahrer und Schützer des ›Echten‹ im Kampf
gegen Kitsch und geschäftstüchtigen Schund«.

## Deutsches Volkstum am Scheideweg

Das Ende des Ersten Weltkrieges bedeutete für die Menschen in den
Nationen der Mittelmächte --- Deutschland,
[Österreich-Ungarn](https://de.wikipedia.org/wiki/Vertrag_von_Trianon),
Türkei, Bulgarien, das im Oktober 1915 zu den Mittelmächten
hinzutrat[^14] --- eine Erleichterung insofern, als das Sterben
auf den Schlachtfeldern nach mehr als vier Jahren ein Ende
hatte. Ansonsten verursachten die Folgen der Niederlage in allen
diesen Staaten, die sich aus den Konkursmassen untergehender
Reiche erst bilden mußten, eine unfaßbare Kata­strophe. Nicht nur
staatsrechtlich war jede Rückbindung an das, was man kannte,
plötzlich abgeschnitten, auch jeder Einzelne mußte auf den
Trümmern des Krieges, mit seinen Traumata, im Chaos des
Ungewissen und angesichts schierer materieller Not, mit der
Erkenntnis zurande kommen, daß die Welt nicht mehr so war, wie
man sie vor dem Krieg gekannt hatte. Wie stark die Erschütterung
in Österreich war, zeigt Joseph Roths Roman *Die
Kapuzinergruft*. Wie ein bestimmtes Milieu in Österreich, das dem
Deutschtum zugeneigt war, sich neu zu erfinden gedachte, soll am
Beispiel des Volkskundlers und Heimatschützers [Viktor von
Geramb](https://www.deutsche-biographie.de/gnd118717006.html)
gezeigt werden.

Von Gerambs Buch *Von Volkstum und Heimat*, gewidmet »Der deutschen
Jugend in Glauben und Hoffnung«, ist keine in sich geschlossene
Darstellung, sondern vereint Vorträge und Aufsätze der Jahre
zwischen 1913 und 1919, zu »Selbstbesinnung, Trost und
Aufmunterung« in schweren Tagen, wie es im Vorwort der ersten
Auflage heißt,[^15] in der zweiten Auflage ergänzt bis 1922.

### »Vom deutschen Wesen«

In diesem für unsere Betrachtung entscheidenden Kapitel,[^16] dem
ein 1918 »in steirischen und oberösterreichischen Städten
gehaltene[r] Vortrag« zu Grunde liegt, sucht man eine
kategorisierte Definition dieses Wesens vergeblich, was allen,
die zwanghaft nach dem protofaschistischen »Keim« (Hellmuth
Karasek) in solchen Schriften fahnden müssen, ihre
Zersetzungsarbeit nicht leicht macht.

»Was ist deutsch?« Diese Frage beantwortet Viktor von Geramb aus
der Etymologie, wenn er das althochdeutsche »diutisk« mit
»völkisch = volksmäßig, der Art des Volkes entsprechend«
wiedergeben will[^17] und im Konkreteren mit seinem Gewährsmann
Jo­hann Gottlieb Fichte, aus dessen *Reden an die deutsche
Nation* von 1808 er zitiert: »Deutsch sein heißt volkstümlich
sein«.[^18]

»Volksmäßig denken«; jene Tugend, die Fichte empfiehlt, sei »den
Gebildeten« ab­handen gekommen; jener Stand würde »bis in die
Seele hinein kranken«, an »Volks­fremde[m], diese[m]
Unvolkstümlichen«, was »im buchstäblichen Sinne Undeutsch-sein«
bedeute. »Abstandnehmen vom gemeinen Volk«,
»Sich-unverständlich-machen«, das seien Krankheiten »unsere\[r\]
Professoren und noch mehr unsere\[r\] Journalisten«, auch der
»Dichter und Schriftsteller«, »diese\[s\] Sich-schämen, für
volksgleich gehalten zu werden«, was zu einem »naserümpfenden
Sich-abschließen vom Bauern- und Arbeiterstand« führe.[^19]

Auch dies treibt von Geramb um: »die oft wirklich ›komische‹
Angst so vieler Gebil­deter vor dem Gebrauche der Mundart«.[^20]
Dabei finden sich in den Dialekten »die wahrhaften lebendigen
Äußerungen der wirklichen Muttersprache«, nicht in der
ge­sprochenen »Schriftsprache«, die ja nicht umsonst so
heiße. »Jede Stammeswesen­heit im deutschen Volkstum hat ihre
eigene Sprache«[^21] --- 1919 galt das uneinge­schränkt, 1925
konnte ein großer Dramatiker wie Carl Zuckmayer es sich nicht nur
leisten, den rheinischen Singsang seiner Heimat im *Fröhlichen
Weinberg* auf die Bühne zu bringen, er hatte mit dem, was er
[»aus der Sinnenfülle einer Landschaft
gewonnen«](https://www.youtube.com/watch?v=fFxHnpG4d08) hatte,
durchschlagenden Erfolg. Heute sind die
[Verlustmeldungen](https://sezession.de/69508/der-verlust-des-dialektes)
bei der Mundart leider ebenso wenig mehr aufzuhalten wie
handfeste
[Diskriminierungen](https://badw.de/fileadmin/pub/akademieAktuell/2023/80/AA_2023_03_28_Burkhart-Funk.pdf)
von Dialektsprechern.

»Viele nationale Politiker« würden das »Heil« darin sehen, »daß
das ganze deutsche Volkstum nicht nur politisch, sondern auch in
seinem Wesen immer mehr und mehr vereinheitlicht, immer mehr und
mehr zu einer gleichgehobelten, geschlossenen Masse
zusammengeschweißt werden solle«.  Und diese Idee wäre
»grundfalsch«. Denn »in der Mannigfaltigkeit« liege die
»Gesundheit des deutschen Volkskörpers« begründet. So müsse man
die Nation bauen: »Nach außen einheitlich und geschlos­sen, im
Inneren aber ein blühender Garten, voll des reichsten,
mannigfaltigsten Hei­matlebens; *nur* so kann ich mir eine
gesunde Zukunft unseres Volkstums denken.«[^22]

Vor »Gleichmachung« warnt von Geramb ausdrücklich, sie wäre »eine
große Verarmung und ein Raub am Volksgut«. »Echte Steirer«,
»echte Kärnter«, »echte Preußen«, »echte Sachsen« --- sie, und
nur sie können dem »gesamten großen Volkskörper immer wieder von
allen Seiten frische Blut- und Lebensquellen zuleiten«; ohne
diese bunte und vielfältige Vitalität in gemeinsamem Deutschtum
würde das Volk eine ebenso »graue, internationale, charakterlose
Masse« wie das Bevölke­rungsgemisch in den USA, »und davor
bewahre uns der Herr!«, so von Geramb.[^23]

![Sitte und Brauch](/5artikel/material/schmid-religio-02-abb-07.png
"Sitte und Brauch") [Abb.&thinsp;7: Von Geramb: Sitte und Brauch in
Österreich. Buchumschlag.]

Eine weitere große Gefahr sei, »daß das deutsche Gemüt durch
lauter ›Import‹ zugrunde gerichtet werde«, denn dieses Gemüt
vertrage sich nicht, so sagt es Geramb 1919, mit
»anglo-amerikanischem Krämergeist und Mammonismus«, »semitischem
Feilscher- und Pharisäergeist und Spekulantentum« und
»pariserischem Raffinement«.[^24] Nun endlich hat der
Keimdetektor etwas gefunden, an dem er sich ergötzen kann, indem
er dem Autor unterstellt, er betreibe nichts anderes als
»anti­semitisch und antiamerikanisch aufgeladene
Zivilisationskritik« mit dem Feindbild »kapitalistische
Moderne«.[^25]

»Volk« im Allgemeinen schließlich, unabhängig von seiner
konkreten Existenz als bestimmte Ethnie, das sind für Viktor von
Geramb --- wie er in einer Schrift von 1946 mit Genehmigung des
»Military Government« der amerikanischen Besatzungstruppen in
Österreich äußert --- »jene möglichst ursprünglichen und
bodenständigen Kreise einer gesamten Nation, die die moderne
Volkskunde ›urverbunden‹ nennt. Damit ist weniger ein bestimmter
Stand, als vielmehr ein seelisch-geistiger Zustand gemeint.«[^26]

![Märchen](/5artikel/material/schmid-religio-02-abb-08.png
"Märchen") [Abb.&thinsp;8: Von Geramb: Kinder und
Hausmärchen aus der Steiermark. Buchumschlag.]

Fast naturgemäß (Thomas Bernhard) meldet sich an dieser Stelle
erneut der mora­lische Zeigefinger des besserwissend Mäkelnden:
»Den ›Herzschlag des deutschen Volkes‹ vernehme\[n\]«, dazu wäre
nur der »Romantiker Geramb in seiner ›Urverbun­denheit‹[^27]
scheinbar imstande«, diese »Emotionalität« aber wäre
unwissenschaftlich.[^28]

Leopold Kretzenbacher, ein steirischer Landsmann und Schüler von
Gerambs, der die Münchner Volkskunde in den 1970er Jahren zu
unglaublichen Höhen führen sollte, sieht dies deutlich anders:
»Geramb, der ›Volk‹ genau so wenig wie wir definieren konnte, hat
uns jungen Menschen gezeigt, daß man das unmittelbar als Realität
›erleben‹ kann!  Hier aber liegt das Emotionale, das jene
erstaunliche Kraft hatte, geistig eine ganze Generation zu
bewegen, ›Volkskunde‹ [...] tatsächlich zu einem
›Kulturprägefaktor‹ werden zu lassen.«[^29] Wie hat die
Geramb'sche Volkskunde die Kultur geprägt? Wir schreiten fort in
dessen Gedankenwelt ...

### »Von der bäuerlichen Seele des deutschen Volkstums«

Was Viktor von Geramb zum Bauerntum zu sagen hat, atmet den Geist
dessen, was wir in Folge I von Religio bei Wilhelm Stapel
kennengelernt haben, mit dem der Österreicher in Kontakt
stand. Beide eint ihr Bestreben, die Entfremdung zwischen den
Welten zu überwinden durch Wissen voneinander und
Zugehörigkeitsgefühl in einem Volk füreinender; der Versuch,
einen Zustand zu heilen, in dem »dem Städter das Bauerntum zu
einer fremden Welt geworden« ist.[^30]

Die »Seele des Bauerntums«, das ist das ceterum censeo von
Geramb, kann nur in »gründliche\[r\] volkskundliche\[r\] Arbeit«
erfaßt werden, gestützt nicht nur auf »›papie­rene‹ Quellen
allein«, sondern studiert »im Volke selbst«; nicht nur erfaßt
»mit dem Verstand«: »Es muß das Herz und die Seele mitreden bei
dieser Arbeit«.[^31] Er zitiert Peter Rosegger, der in einem
Beitrag »Volk« in der Zeitschrift *Heimgarten* 1891 geschrieben
hat: »Das Volk ist keine Bildergalerie, in welcher man sich nur
gleich so hineinstellen kann vor die Gemälde und sie
kritisieren. \[...\] Man muß den Bauern kennenlernen als Pfarrer
und Lehrer \[...\], man muß mit ihm eine Taufe und eine Hochzeit,
eine Bestattung, einen Hausbau, eine Feuersbrunst durchgemacht
haben, muß ein Weihnachten, ein Ostern, eine Kirchweih mit ihm
gelebt haben --- kurz, man muß ihm in allen seinen Gestalten und
Bewegungen gefolgt sein, um ihn messen zu können.«[^32]

Diese Worte lesen sich wie eine Anleitung zu dem, was der große
schlesische Volkskundler Will-Erich Peuckert aus eigenem Antrieb
[als Schullehrer auf dem Hohen
Iser](uwejochum.github.io/5artikel/2024/03/19/schmid-aufheben-05-peuckert-01/),
in einem abgelegenen Bauerndorf, in der Begegnung mit dem Volk in
sich aufgesogen hat, wo er zum Volkskundler in der tiefst
möglichen Bedeutung dieses Wortes gereift ist. Peuckert hat sich
nicht in seine Studierstube eingeschlos­sen, wie es von Geramb
für viele Lehrer seiner Zeit auf dem Dorfe schildert und
beklagt. Und von Geramb, der die Rosegger'sche Mahnung für sich
Ernst nimmt, versucht mit seinen Mitteln, dem Unwissen über das
Bauerntum Abhilfe zu schaffen --- als Volksbildner.

Wie in dem zitierten Brief an Max Mell angedeutet, unterrichtet
Viktor von Geramb nicht nur an der Universität, sondern auch (und
vielleicht vor allem, auch darin seinem Vorbild Wilhelm Heinrich
Riehl nacheifernd) im Volk selbst, im von einem katholischen
Geistlichen geführten Bildungsheim im Schloß St.&nbsp;Martin bei
Graz. Dieses Zentrum der bäuerlichen Volksbildungsbewegung hat
sich zum Ziel gesetzt, »den geistigen Eliten auf dem Dorf ---
also primär den als Multiplikatoren wirkenden
Landvolksschullehrern, den Geistlichen, aber auch den höheren
Gemeindebeamten sowie Buch- und Kassenführern der
Raiffeisenkassen --- eine Einführung in ›die praktische
bäuerliche Volkskunde und in die psychologische und pädagogische
Behandlungsweise der bäuerlichen Bevölkerung zu
vermitteln‹.«[^33]

Volkskunde als Bindemittel des Volkes --- so verstanden noch zu
den Zeiten, als Pädagogische Hochschulen in der Lehrerbildung wie
selbstverständlich volkskund­liches Wissen an künftige
Volksschullehrer vermittelten; so verstanden auch noch (in nun
deutlich rudimentärerer Form), nachdem die Lehrerausbildung in
den 1970er Jahren auch für Grund- und Hauptschule
vollakademisiert an die Universitäten über­siedelt war, an der
Münchner LMU --- also an Kretzenbachers ehemaligem Lehrstuhl ---
durch Rainer Wehse noch bis zu dessen Pensionierung 2006. Seither
ist dieser fruchtbare Strang eines Kulturprägefaktors
abgeschnitten, den Klaus Roth in München stets hochhielt: Für ihn
war die akademische Volkskunde keine Disziplin, die sich
unmittelbar ans Volk wendet, sondern Mediatoren und
Multiplikatoren, also Lehrer, ausbildet, die volkskundliches
Denken und Wissen unters Volk bringen.[^34] Der sozialistische
Kulturkampf hat auch hier, bei der Beendigung einer Volkskunde
als Kulturprägefaktor für und nicht gegen das Volk, mit seinem
Zerstörungswerk ganze Arbeit geleistet.

### »Die nationale Bewegung und die Volkskunde«

Das Eigene wirklich aneignen kann man nur im Wandern, davon ist
der Wanderer Viktor von Geramb überzeugt --- nicht als »Sport«
verstanden, sondern als »Kunst des seelenerquickenden,
herzerfreuenden, geiststählenden Wanderns«. »Diese Art der
Volkskunde steht *allen* offen.«

»Wem's ernst ist mit dem nationalen Gedanken, der muß sich \[auf
Riehls Spuren\] die vorurteilslose, herzenstiefe Kenntnis *aller*
Schichten seines Volkes, im Bauern­haus und in der
Arbeiterwohnung, auf Universitäten und in Schlössern,[^35] in
Fabriken und in Klöstern und Pfarrhöfen, ja auch in Kranken- und
Armenhäusern --- *erwandern*. \[...\] Dann werden die saftlosen
und so manchesmal ungerechtfertigten Phrasen wie dürre Blätter
abfallen«.[^36]

Unersetzlich für alle, die das Volk verstehen wollen, ist die
»Begegnung mit dem Volk«, wie es der große Wanderer Leopold
Kretzenbacher geradezu als Definition seines Faches
formuliert. Die eigene Anschauung beginnt mit dem Aufsuchen
derer, über die man spricht und schreibt (und oftmals räsoniert),
einem buchstäblichen Hingehen, einem Sich-auf-machen, als
Grundlage jeden wirklichen Verstehens.[^37]

Hochachtung nach unten, das ist es, was eine Volkskunde von Riehl
bis von Geramb predigt, statt Verachtung nach unten; von Geramb
ahmt jedenfalls auch darin Riehl nach, daß er den Sinn der
Volkskunde in der Schaffung und Erhaltung einer
gemeinschaftlichen, klassen- und schichtenvereinenden Nation
sieht: Vereinen statt Spalten, wie es heute praktiziert wird von
einer enthemmt woken Volkskunde bzw. deren Nachfolgefächer, deren
Fachvertreter zu Prototypen für [Verächter nach
unten](https://alexander-wendt.com/blog/buchvorstellung-verachtung-nach-unten/)
mutiert sind.

![Feldstudien](/5artikel/material/schmid-religio-02-abb-09.png
"Feldstudien"){: width="600px"}  [Abb.&thinsp;9: Der Volkskundler Viktor von Geramb
inmitten seiner Schüler bei Feldstudien, um 1950.]

[»Der Gegenstand der Gerambschen
Volkskunde«](https://www.historischerverein-stmk.at/wp-content/uploads/Z_SB05_Hanns-KOREN-Viktor-von-Geramb.-Ein-Lebensbild.pdf),
wie ihn sein Schüler, der spätere ÖVP-Politiker Hanns Koren
(»Heimat ist Tiefe, nicht Enge«) schildert, »war noch die
konkrete, lebhafte, von lebendigen Menschen, jungen und alten,
getragene Welt der Überlieferungen, der auf einsamen
Bergwanderungen und nicht allzu weit von den größeren Orten
entfernt immer wieder neu zu entdeckende, das ganze
Menschen­leben erfassende, ordnende, erfüllende, bekränzende
Überlieferungskreis, in dem sich noch alles zusammenfassend, in
talweisen Verschiedenheiten gegliedert, Sitten und Riten um
Geburt, Hochzeit und Tod, die Feste des Jahres, die Stationen des
einzelnen Menschenschicksals, Lebenslust und Frömmigkeit, alles,
was dem in die Gnade und Gewalt der Natur ergebenen Menschen
beschieden auferlegt und mög­lich war. Auch die Arbeit gehörte
dazu im Rhythmus der Jahreszeiten, das Gerät zur Arbeit, die
Nahrung, die Viehhaltung --- der ganze Mikrokosmos des in den
Gesetzen seiner überlieferten Ordnung lebenden Menschenraumes:
der Siedlung, des Dorfes, der Pfarre, des Weilers und des
Hofes. Es war die lebendige Germania des Tacitus.«[^38]

### »Der Heimatgedanke im Neuaufbau unseres Staates«

Im »Wirrwarr« und »Zusammenbruch um Allerseelen 1918« ortet von
Geramb einen »stillen und treuen Bundesgenossen«, der »Rettung
aus schlimmstem Unheil« ermög­licht: den Zug nach der Heimat, der
die Soldaten, welche plötzlich ohne Heer und Befehl sind, in
kürzester Zeit heimleitet.[^39] Edgar Reitz' Epos *Heimat*,
Bezugspunkt der Religio-Betrachtungen in Folge IV, [beginnt
so](https://www.youtube.com/watch?v=KVHTcFcs_44): »9.&nbsp;Mai
1919, ein Freitag. Paul Simon kam aus dem Weltkrieg zurück. Sechs
Tage war er aus Frankreich in den Hunsrück gelaufen.«

Im »Zusammenbrechen der für unzerstörbar gehaltenen Grundmauern«
zeigte sich die »Heilkraft der Heimat«.[^40] Solches gilt aber
nur, solange die Landschaft heimatlich ist, sprich: intakt: »Die
Landschaft gibt den bestimmenden Grundton an in all der Summe von
Gefühlen, die in unserer Seele das Heimatempfinden
ausmachen.«[^41] (Was es heißt, wenn die Landschaft »keine
Antwort gibt«, ist bei Will-Erich Peuckert nachzulesen.) Zur
Landschaft gehören Dörfer und Städte, die --- um heimatlich zu
bleiben --- nicht »ihr Gepräge verlieren« dürfen.[^42] Was es
heißt, wenn Städte ihr Ge­sicht verlieren, kann in deutschen
Städten der grünen Gegenwart täglich besichtigt werden, man muß
dort ein Straßenbild erleiden, als wäre man in Bagdad oder
Nai­robi; schon lange vor der Migrationskatastrophe haben sich
fast alle ortsansässigen Geschäftsleute zurückgezogen und das
Feld (inter)nationalen Ketten überlassen.

Grundsätzlich ist die Verstädterung selbst vieler Dörfer ein
Menetekel: »Heute leben in Deutschland fast 80 Prozent der
Menschen in dicht und mittelstark besiedelten Gebieten.« Damit
ist bereits festgestellt, daß Land und Landschaft ihr Gepräge
komplett verloren haben, wenn wir auf eine Totalverstädterung
zusteuern (in der Schweiz spricht man von Agglomerationen), wozu
progressiven Identitätsstiftern nicht mehr einfällt, als daß
diese Städte »digital« sein sollen und daß in ihnen die
[»Identifikation mit der
Veränderung«](https://identitaetsstiftung.de/themen/stadtraum)
gestärkt werden müsse --- [»Veränderung schafft
Halt«](https://gruene-ak.de/2020/07/03/veraenderung-schafft-halt-der-entwurf-zum-neuen-grundsatzprogramm/)
hat die progressivste Partei im Wahlkampf reichlich orwellesk
plakatiert.

## Bekenntnis zum Volkstum --- situativ, defensiv, allgemeingültig

Als Kernanliegen von Viktor von Gerambs Denkschrift *Von Volkstum
und Heimat* (1919/1922) dürfen wir zweierlei Forderungen
festhalten: Das Volkstümliche ist stets zu wahren und zu stärken
in allen Schichten --- keine Elite darf sich jemals entfremden
vom Volk. Mittel zur Erreichung dieses Ideals ist eine richtig
verstandene Volkskunde als verbindendes Element zwischen den
Schichten --- ein Fundus, der Beamte und Lehrer befähigt, das
Volk zu kennen, bevor sie es belehren und über es entscheiden.

*Von Volkstum und Heimat* zeigt in der österreichischen
Katastrophe von 1918 beispielhaft, wie situativ, defensiv und
allgemeingültig die Versuche waren und sind, das Eigene zu
bewahren, Volkstum, das in deutschen Landen eben deutsches
Volks­tum ist, zu verteidigen gegen Angriffe und
Auflösungstendenzen: 1804&nbsp;ff. während der »Franzosenzeit« in
deutschen Landen, 1918&nbsp;ff. in Klein-Österreich, und in
unserer Gegenwart, in der ein Vizekanzler amtiert und nun gar
»Bündniskanzler« werden will, der Vaterlandsliebe »zum Kotzen«
findet,[^43] was ein
[Correctiv-Faktencheck](https://correctiv.org/faktencheck/politik/2019/06/14/ja-robert-habeck-hat-sich-kritisch-zu-vaterlandsliebe-geaeussert/)
als authen­tisches Zitat bestätigte.

### Situativer Nationalismus in akuter Bedrohung

Nationalismus und starker Bezug zum eigenen Volkstum erwachsen
(oft) aus einer Situation akuter Bedrohung, als eine Art
Notwehr-Nationalismus gegen äußere Feinde und / oder Bedrohung
aus dem Inneren (Bündniskanzler). Von Geramb bezieht sich in
seinen Volks- und Deutschtumsbemühungen 1919 ausdrücklich auf
Fichtes *Reden an die deutsche Nation*,[^44] worin sich der
[»Zauber des
Eigenen«](https://podcast.jungeuropa.de/von-rechts-gelesen-sendung-37-waldstein-volk/)
entfaltet, und damit auf die (auch geistigen) Kämpfe der
Franzosenzeit.  Es sind Katastrophenszenarien und Ernstfälle, an
denen sich das Volkstum bewähren muß, für nicht wenige überhaupt
erst Relevanz gewinnt.

### Defensiver Kampf gegen reale Existenzgefährdung

Viel vom Beharren auf dem Eigenen, wenn nicht das meiste, waren
immer schon und sind es auch in der gegenwärtigen Lage: defensive
Forderungen und Abwehr gegen akute Existenzgefährdung. Man
verteidigt sich gegen Angriffe, gegen den drohenden Untergang,
man greift nicht an (»Grenzer« nennt von Geramb die Bewohner der
»Süd­mark«, die sich gegen slawische Begehrlichkeiten zu
verteidigen haben[^45]). Niemand im rechten Milieu Deutschlands
und Österreichs will eine nationale Aggression gegen irgendwen
--- unfreiwillig und unfaßbar ungelenk, aber immerhin, gibt dies
das Hetz-Portal t-online in seinem Schmähartikel über Herbert
Kickl zu, dem als möglichem österreichischen Kanzler attestiert
wird, er wolle [»keine anderen Länder
unterjochen«](https://www.t-online.de/nachrichten/tagesanbruch/id_100567202/oesterreich-kommen-nazis-an-die-macht-.html).

### Allgemeingültige Vorstellungen von Volkstum --- inklusiv nach innen

Nicht nur bei von Gerambs Volks- und Deutschtumsbegriff handelt
es sich um allgemein­gültige Vorstellungen von Volkstum, die eben
von einem Deutschen am Beispiel des Eigenen, des Deutschtums
vorgetragen und präzisiert werden, aber ebenso für alle anderen
Völker Gültigkeit besitzen, mithin nicht exklusiv zu verstehen
sind, sondern inklusiv.  Volkstum, in diesem Sinne verstanden,
ist nicht ausgreifend, nicht expansiv, nicht weltbeglückend,
sondern wie es im *Lied der Deutschen*, erste Strophe, heißt:
»über alles« für den, der sich dazu bekennt. Damit ist die Liebe
zum eigenen Volk naturgemäß etwas universell Gültiges, im Sinne
von: »Und das Liebste mag\'s uns scheinen« --- unser Land, [»so
wie andern Völkern
ihrs«](https://www.youtube.com/watch?v=a7GkiBcPz1s), exemplarisch
vorgebracht am Deutschtum, wenn man Deutscher ist; wo
beispielsweise Serben fragen, was sie für Europa tun können, wäre
die Antwort: [Serben
bleiben](https://sezession.de/65960/in-serbien-2)! (In diesem
Sinne verstand von Geramb auch sein Fach, die Volkskunde.)

Inklusiv nach innen, das heißt bei von Geramb nicht nur: ethnisch
und kulturell bei sich bleiben, sondern und vor allem --- das
zieht sich wie ein basso continuo durch alle Vorträge und
Aufsätze des Volkskundlers --- sich als Volk durch alle Schichten
zusammenschließen und nicht nebeneinander stehen, ohne
voneinander zu wissen. Viktor von Geramb appelliert fast
inbrünstig an seine Standesgenossen, bürgerlich-urbane Eliten,
sich nicht vom Volkstümlichen und damit von der breiten Masse des
Volkes abzuwenden, zu distanzieren, auf das Volk naserümpfend
herabzublicken.

## Selbstverständlichkeiten

Daß es Gebiete mit kulturell und ethnisch geschlossenen
Volksgruppen gibt, war in der Zeit, in der Viktor von Geramb
schrieb, so selbstverständlich, daß er diese Tat­sache gar nicht
weiter ausführen mußte. Daß es Gehirnwindungen geben könnte, die
»Besiedlungsräume« mit »bunter« »Bevölkerungs«-Zusammensetzung
nicht nur denken, sondern auch tatsächlich planen und diesen
Sozialingenieuren auch noch eine politische Machtposition gewährt
wird, in der diese Wahngebilde zum Schaden aller umgesetzt
würden, daß die politische Minimalforderung, als Volk überleben
zu wollen, als staatsgefährend gelten würde in einem Staat, der
kein Volk mehr kennt, sondern nur noch eine ominose
[Bevölkerung](https://derbevoelkerung.de/) --- das alles war
lange außerhalb jeder Vorstellungsfähigkeit, aber zu Beginn des
Jahres 2025 immerhin bei allzu vielen derart als »Neue
Normalität« akzeptiert, daß diese sich nicht vorstellen konnten,
was für eine Befreiung (nach antideutschen Geschmackstendenzen:
Provokation) es sein würde, wenn ein amerikanischer Unternehmer
mit Vorliebe für politische Alternativen in Deutschland schlicht
allgemeingültige [Normalitäten
formulieren](https://www.nius.de/politik/news/elon-musk--wahlkampf-auftakt-afd-halle-/830612ea-bab0-4b4d-9758-436dad612f71)
würde: »Bewahrt die deutsche Kultur und schützt das deutsche
Volk«, kämpft gegen die Schaffung eines Einheitsbreis namens
»Multikulturalismus«, »der alles verwässert«.

### EU-Wahlkampf 2019 --- Ein Tisch ist ein Tisch[^46]

*Jahrzehntelang lag mir (fast) nichts ferner, als mich über mein
Deutschsein zu defi­nieren. Dabei bin ich vom Tag meiner Geburt
anno 1968: »Deutscher«. So stand und steht’s im Paß:
»Staatsangehörigkeit: Deutsch«. Meine Muttersprache war und ist
und bleibt, naturgemäß: Deutsch. Ich lebe in München,
Deutschland.*

*Deutscher Staatsbürger zu sein war mir stets --- nichts weiter
als eine banale Tat­sache, so banal, daß sie niemals verbalisiert
werden mußte, so wie kein Mensch alle fünf Minuten sagt: »Ich
sitze an einem Tisch«, wenn er an einem Tisch sitzt.*

*In meinem Selbstbild war mein Deutschsein schlicht keine
Kategorie.  Aber an dem Tag, an dem Irgendwer glaubt, mir
vorschreiben zu müssen, ich möge mich jetzt und fürderhin
gefälligst nicht mehr als »Deutscher« betrachten, sondern als
»EUropäer« --- an diesem Tage fange ich an zu sagen: »Ich bin ein
Deutscher«.*

![Grundgedanken](/5artikel/material/schmid-religio-02-abb-10.png
"Grundgedanken"){: width="600px"}  [Abb.&thinsp;10: Grundgedanken der Demokratie.]

## Volksseele

### Tschechisch

Ich lese in Václav Havels Memoiren, wie er seine Rolle als
»Vorreiter der tschechischen Expräsidentschaft« erfinden mußte:
»Hatten wir doch niemals einen Präsi­denten, der einfach so
normal sein Mandat beendet hätte! Masaryk trat vor dem Ende wegen
seines Alters und schlechten Gesundheitszustandes zurück und
verlebte den kurzen Rest seines Lebens in Lány als
Nationalheiliger. Beneš trat zweimal zurück, ein Mandat zu Ende
zu bringen war ihm nie vergönnt. Hácha wurde hinweggefegt und
starb im Gefängnis (er war übrigens unser einziger Präsident, der
nach der Präsidentschaft im Gefängnis war, häufiger war es
umgekehrt). Gottwald starb im Amt. Zápotocký auch. Novotný musste
sein Amt vorzeitig und ein wenig schmählich aufgeben. Svoboda
wurde wegen Krankheit des Amtes enthoben. Husák verließ es
vorzeitig und in Schande, wie jemand, der sein Spiel verloren
hat. Wir sind also an regulär ihr Amt beendende Präsi­denten
nicht gewöhnt und wissen nicht so recht, was wir mit so einem
machen sollen.«

Jeder Tscheche wäre fähig, aus den Miniaturen dieser
Präsidenschaftstragödien ganze Romane zu schöpfen. Wohingegen
bereits der deutsche Nachbar kaum eine von Havels Andeutungen
versteht, von einem Nicht-Europäer ganz zu schweigen. Gemeinsame
Erinnerungen als wesentlicher Teil dessen, was man Volksseele
nennt.

### Estnisch

Sonntag Nachmittag auf Hiumaa. Der Strand von Kelaste flirrt in
subtropischer Hitze. Kein Mensch weit und breit, als ein
Motorradfahrer in voller Lederkluft auftaucht. Helm ab — und
erstaunter Blick auf uns, als ob wir seltene Insekten wären. Wo
wir herkommen? Aus Deutschland. Was wir hier machen?
Urlaub. Dafür ernten wir Unverständnis. Einer­seits. Und Freude
darüber, daß wir uns sein Land anschauen: Dann seien wir ja
quasi Botschafter. Ob er wolle, daß mehr Touristen nach Estland
kommen? Die Antwort, klar und trocken: Nein. Wir beruhigen ihn:
Estland werde nie ein Reiseland der Deutschen werden: Keine
großen Hotels, keine Strandpromenaden, kein
Nachtleben. Erleichterung. Er erzählt, wie verrückt die Esten
danach seien, ihr eigenes Land zu entdecken. Fast jeder hat ein
Häuschen irgendwo, am liebsten tief verborgen in den
Wäldern. Ruhe, Einsamkeit, Pilze und Beeren sammeln. Die
deutschen Gäste sind irritiert, zeigen auf den jungfräu­lichen
Sandstrand: Aber ihr Esten habt doch tausende Kilometer
Meeresküste — ist das nicht toll? Der Este blickt nachdenklich
aufs Meer, als hätte er es noch nie gesehen — um sich fast
angewidert abzuwenden: Nein. Wir sind ein Wald-Volk. (We are a
forest nation.)

### Isländisch

Sira Jon [Pfarrer am Gletscher] wörtlich: »Bei Diskussionen in
der Schule wurde manchmal die Frage gestellt, ob es nicht
außerhalb der Macht Gottes läge, einen so schweren Stein zu
schaffen, daß Gott ihn nicht heben kann. Oft scheint mir, mit der
Allmacht Gottes verhält es sich so wie mit einer Schneeammer,
gegen die sich alle Wetter verschworen haben. So ein Vogel wiegt
nicht mehr als eine Briefmarke. Dennoch wird er nicht
hinweg­geweht, wenn er bei schwerem Sturm auf freiem Felde
steht. Haben Sie jemals den Kopf einer Schneeammer gesehen? Sie
hält diesen zarten Kopf dem Unwetter entgegen, den Schnabel zur
Erde, legt die Flügel fest an die Seiten, der Schwanz zeigt nach
oben. Der Sturm kann den Vogel nicht packen, sondern er muß sich
spalten. Selbst in den schlimms­ten Böen schwankt der Vogel
nicht. Wo er steht, ist Windstille. Nicht einmal eine Feder an
seinem Körper bewegt sich.«

Vebi [Vertreter des Bischofs]: »Woher wissen Sie, daß der Vogel
die Allmacht ist und nicht der Wind?«

Sira Jon: »Weil ein Wintersturm die stärkste Kraft in Island ist,
die Schneeammer aber der schwächlichste von allen Einfällen
Gottes.«  
(aus: Halldór Laxness: *Kristnihald undir Jökli*, 1968)

### Griechisch

Ein Gartenlokal in Aubing. Der Kellner: Ein freundlicher, naiv
trotteliger Mittvierziger, dachte ich (wofür ich mich
schäme). Beim Umsonst-Ouzo geraten wir im sich geleert habenden
Kastanienschatten ins Plaudern über Menschen und Götter, als ich
auf der Rechnung lese: »Es bediente sie Theo«. Ich spreche ihn
darauf an. Theodoros — sagt er ebenso empört über mein Unwissen
wie stolz auf seinen Namen: das Gottesgeschenk. Mein Opa hieß
Theo, murmle ich wie ertappt in mich hinein. Bei Frauen, sagt
Theo: Doro­thea. Ich starre ihn fassungslos an, obzwar mir der
Name wohlbekannt, ich aber nie seine Bedeutung erfaßt hatte. Um
mich etwas zu beruhigen, schwärme ich von griechischen
Mädchen-Namen meiner archäologischen Studentenzeit:
Cristina. Erofili. Iphigenia. Nun habe ich beim Kellner Theo erst
recht eine Saite angerissen: Iphigenia, er schnalzt vor
Begeisterung mit der Zunge, des Agamemnon, Fürsten von Mykene
Tochter, Priesterin zu Aulis. Mir rennt Gänsehaut über den
Körper. Erofili: Tochter des Liebesgottes… er setzt mir eine
Bedeutung der Namensetymologie auseinander, der ich nicht mehr
folgen kann, weil ich mit den Tränen kämpfe.

Da stand sie leibhaftig vor mir: Die Volksseele, die es laut »die
Wissenschaft« nicht gibt, weil Völker Konstrukte seien, Urheber
allen Bösen, die es aufzulösen gilt in der Ätzlauge EU. Man suche
einen deutschen Kellner (m/w/d), der/die/das je etwas gehört hat
vom Wessobrunner Gebet (»noh pereg ni was, noh sunna ni scein«),
die Genealogie Parzivals parat hat oder über den einst beliebten
Namen Dorothea Auskunft geben kann...

Bewahrung von Eigenem richtet sich gegen niemanden. Sie nimmt
sich nur selbst ernst.

Plötzlich regnet es bei wolkenlos blauem Himmel vom
Kastanienbaum. Dicke Tropfen fallen auf uns und die Tischplatte
herab. Genüßlich badet eine geplusterte Kohlmeise in der Höhlung
auf einem querstrebenden Ast — ein wundervolles Bassin, vom
gestrigen Regen gut gefüllt.

---

*Teil III von Religio, »Europa«, reagiert auf den Versuch, ein
supranationales, anti­souveränistisches Monstrum wie die EU zu
etablieren, die nicht zu verwechseln ist mit Kontinent und
abendländischem Kulturraum Europa. (Wie soll ein Bürger als
Souverän souverän sein, wenn in Brüssel nicht nur über seinen
Kopf, sondern auch über den Kopf der von ihm gewählten
Repräsentanten hinweg entschieden wird?) Es wird leicht sein zu
zeigen, daß die EU nicht nur nicht Bindungskräfte aufbauen kann,
sondern vielfach spalterisch tätig ist. Es wird deutlich schwerer
sein aufzuzeigen, was Europa, das Abendland, verbindet im Laufe
der Geschichte und vor allem heute.*

## Anmerkungen

[^1]: Joseph Roth: Die Kapuzinergruft. Köln: Kiepenheuer &
    Witsch, 1999 (Romane in vier Bänden; 4), S.&nbsp;19. --- Dem
    Grafen Chojnicki, dem Roth diesen Satz in den Mund legt,
    mißfällt das darin Festgestellte, er meint, »Österreich«
    (also die Habsburger Monarchie) werde »an dieser
    Nibelungen­treue zu Grunde gehen«. Für Chojnicki (und seinen
    Schöpfer Roth, so darf man annehmen) ist das »Wesen
    Österreichs« (wiederum ist die Vielvölkermonachie Seiner
    Apostolischen Majestät gemeint) »nicht Zentrum, sondern
    Peripherie«, denn »die österreichische Substanz« werde
    »genährt und immer wieder aufgefüllt von den Kronländern«,
    als da sind: Böhmen, Mähren, Schlesien, Galizien, letzteres
    Geburtsheimat von Joseph Roth, über den die Anekdote
    kursiert, ein Leser hätte zu ihm gesagt, er würde schreiben
    wie ein galizischer Jude, worauf er den Sprecher beschieden
    haben soll: »Ich *bin* ein galizischer Jude.«

[^2]: Rudolf Neck (Hrsg.): Österreich im Jahre 1918. Berichte und
    Dokumente.  München: Oldenbourg, 1968, S.&nbsp;75.

[^3]: »Während der Zwischenkriegszeit galt für die politischen
    Eliten aller Lager [...], daß die kulturelle Identität der
    Österreicher eine Deutsche war. Die junge Republik
    ›Deutschösterreich‹ \[...\] sah sich als Teil einer deutschen
    Kulturnation.« Thomas Dostal: Bildung zu »Volkstum und
    Heimat« in der öster­reichischen Volksbildung der
    Zwischenkriegszeit. Dissertation, Universität Wien 2017,
    S.&nbsp;218,
    <https://www.vhs.or.at/sites/default/files/weiterfuehrendes/Dissertation-Dostal-Bildung-zu-Volkstum-und-Heimat-in-der-oesterreichischen-Volksbildung-der-Zwischenkriegszeit.pdf>.

[^4]: Renner konnte sich gegen den Wunsch der Christsozialen
    nicht durchsetzen, die den Namen »Öster­reich« nicht gänzlich
    aufgeben wollten.

[^5]: Das Bundesministerium des Innern und für Heimat unter Nancy
    Faeser spricht davon, »die Festigung der ethnokulturellen
    Identität« der deutschen Minderheiten in Europa und Asien zu
    fördern: Broschüre »Deutsche Minderheiten stellen sich vor«
    (2023), S. 8, S. 60.

[^6]: Nur so konnte es zu der reichlich absurden Situation
    kommen, daß der deutsche Staat dem eth­nisch deutschen
    Österreicher und EU-Bürger Martin Sellner die Einreise nach
    Deutschland verweigern wollte, wogegen dieser dann juristisch
    erfolgreich vorgegangen ist.

[^7]: Viktor [von] Geramb: Von Volkstum und Heimat. Gedanken zum
    Neuaufbau. Zweite, verbesserte und vermehrte Auflage. Graz:
    Verlag von Ulrich Mosers Buchhandlung (J. Meyerhoff), 1922.

[^8]: Für nicht einmal 1 Euro in einem Gesamtkonvolut mehrerer
    Bücher; in dieser Ausgabe bei ZVAB und Booklooker zwischen 10
    und 13 Euro erhältlich.

[^9]: »Dem hochverehrten Herrn Generalkonservator Dr. Georg Hager
    in dankbarer Verehrung / Viktor Geramb / Weihnachten 1922«.

[^10]: In diesem Text wird auf die sozialistische Gleichmacherunsitte
    verzichtet, Viktor von Geramb mit dem seit 1919 für Österreich
    vorgeschriebenem entadeligten Nachnamen »Geramb« zu bezeichnen, wie
    es ja auch ungehörig ist, den Thronfolger Seiner Apostolischen
    Majestät, Otto von Habsburg, penetrant Otto Habsburg zu nennen, als
    wäre dieser »Habsburg« ein Hinz, Kunz oder Schmid.

[^11]: Michael J. Greger / Johann Verhovsek: Viktor Geramb
    1884--1958.  Leben und Werk.  Wien: Verlag des Vereins für
    Volkskunde, 2007, S.&nbsp;48, S.&nbsp;54.

[^12]: Christoph H. Binder, Viktor von Geramb und Max Mell. Aus
    ihrem Briefwechsel in den Jahren 1938 bis 1945. Historischer
    Verein für Steiermark. Blätter für Heimatkunde 59, 1985,
    S.&nbsp;120--136, hier: von Geramb an Mell, Graz,
    27.&nbsp;April 1939, S.&nbsp;125.

[^13]: Viktor von Geramb führte (u.a.) einen umfangreichen Briefwechsel
    mit Werner Bergengruen.

[^14]: Die Beteiligung Bulgariens an der Seite des Deutschen
    Reichs und Österreich-Ungarns erklärt, warum bis heute das
    Generalkonsulat der Republik Bulgarien am Totensonntag im
    1924 eingeweih­ten Denkmal des Unbekannten Soldaten an der
    Bayerischen Staatskanzlei in München (seinerzeit Bayerisches
    Armeemuseum) einen Kranz niederlegt.

[^15]: Von Geramb, Volkstum (1922), wie Anm. 7, S.&nbsp;7.

[^16]: Ebd., S.&nbsp;13--41.

[^17]: Ebd., S.&nbsp;19.

[^18]: Zitiert nach: ebd., S.&nbsp;34.

[^19]: Ebd., S.&nbsp;35f.

[^20]: Ebd., S.&nbsp;36.

[^21]: Ebd., S.&nbsp;38.

[^22]: Ebd., S.&nbsp;39f.

[^23]: Ebd., S.&nbsp;40.

[^24]: Ebd., S.&nbsp;31f.

[^25]: Dostal: Bildung (2017), wie Anm. 3, S.&nbsp;75. --- Das
    Verurteilungsverb »aufladen« bei Dostal dann noch mehrfach,
    etwa in der Verdammung der »hohe[n] Emotionalität, mit der
    Geramb seine Vorstellungen auflud«, S.&nbsp;76.

[^26]: Viktor \[von\] Geramb: Um Österreichs
    Volkskultur. Salzburg 1946, S.&nbsp;14.

[^27]: Viktor \[von\] Geramb: Urverbundenheit. In: Hessische Blätter für
    Volkskunde 36 (1937), S.&nbsp;1--31.

[^28]: Dostal: Bildung (2017), wie Anm.&nbsp;3, S.&nbsp;74.

[^29]: Leopold Kretzenbacher: Volkskunde als Faktor der
    Kulturprägung im Österreich der Zwischen­kriegszeit. In:
    Horváth Ferenc (Hrsg.): Verschiedene kulturelle Bestrebungen
    zwischen den zwei Weltkriegen im pannonischen
    Raum. Szombarthely 1983 (Internationales Kulturhistorisches
    Symposion Mogersdorf; 12), S.&nbsp;86.

[^30]: Von Geramb: Volkstum (1922), wie Anm.&nbsp;7, S.&nbsp;47.

[^31]: Ebd., S.&nbsp;49.

[^32]: Zitiert nach: ebd., S.&nbsp;50f.

[^33]: Dostal: Bildung (2017), wie Anm. 3, S.&nbsp;115.

[^34]: Diese Erkenntnisse schöpfen aus eigenem Miterleben der
    Verhältnisse am Münchner Volkskunde-Lehrstuhl, an dem der
    Verfasser von 2003 bis 2013 einen Lehrauftrag innehatte.

[^35]: Theodor Fontane hat bei seinen »Wanderungen in der Mark
    Brandenburg« das Schloß als Wanderziel bevorzugt, auch wenn er
    weniger gewandert als mit Zug und Kutsche gereist sein mag.

[^36]: Von Geramb: Volkstum (1922), wie Anm. 7, S.&nbsp;127f.

[^37]: Zum Wandern als Grundlage des Verstehens: Jürgen Schmid:
    Volkskunde ade --- was bleibt? In: Anna Jank-Humann, Reinhold
    Popp (Hrsg.): Festschrift für Bernd Rieken. Kultur, Psyche
    und De­saster.  Beiträge aus Europäischer Ethnologie,
    Psychotherapiewissenschaft, Katastrophenforschung und
    Frisistik.  Münster: Waxmann, 2024
    (Psychotherapiewissenschaft in Forschung, Profession und
    Kultur; 42), S.&nbsp;40--55, hier S.&nbsp;45--47 (»Bräuche
    erwandern« --- eine Verlustskizze).

[^38]: Viktor von Geramb. Ein Lebensbild von Hanns
    Koren. Zeitschrift des Historischen Vereines für Steiermark,
    Sonderband 5, 1974, S.&nbsp;9.

[^39]: Von Geramb: Volkstum (1922), wie Anm.&nbsp;7, S.&nbsp;131.

[^40]: Ebd., S.&nbsp;132.

[^41]: Ebd., S.&nbsp;133.

[^42]: Ebd., S.&nbsp;134.

[^43]: In seinem Buch »Patriotismus --- Ein linkes Plädoyer«
    (2010) schreibt Habeck, »man« (wer ist man?) brauche »eine
    Erzählung, die auf Veränderung setzt, auf Gerechtigkeit und
    Internationalität.  Dieses Engagement nenne ich einen ›linken
    Patriotismus‹.« Und anschließend das vielsagende Bekenntnis:
    »Vaterlandsliebe fand ich stets zum Kotzen. Ich wusste mit
    Deutschland noch nie etwas anzufangen und weiß es bis heute
    nicht.« Diese Aussage ist, auch ohne Faktencheck durch
    Correctiv, leicht als falsch zu erkennen: Denn als
    Wirtschaftminister der Ampel-Koalition wusste und weiß der
    Autor durchaus einiges mit dem Land anzufangen, das für ihn
    und seinesgleichen unverständlicherweise immer noch
    Deutschland heißen darf.

[^44]: In bildungsbürgerlichen Bücherschränken der Zeit von
    Gerambs Gedankengängen, in den Jahren nach dem Ersten
    Weltkrieg, standen die »Reden an die Deutschen« noch wie
    selbstverständlich und wurden auch von Generation zu
    Generation weitergegeben, wie ein mir vorliegendes Exemplar
    eines Studenten vom Geburtsjahrgang 1895 mit Widmung eines
    Verwandten aus dieser Zeit exemplarisch belegt.

[^45]: Von Geramb: Volkstum (1922), wie Anm.&nbsp;7,
    S.&nbsp;161--184 (»Die neue Südmark«, Festvortrag zur
    Gründung der Südmark-Frauengruppe, April 1922).

[^46]: Notiz aus der Zeit, als ich anfing, mich in die politische
    Diskussion zu stürzen.
