---
layout:	post
title:	Religio
author:	Jürgen Schmid
tags:   [Christentum,Volkskunde]
---

Religio, das ist --- übersetzt man das lateinische Wort ins
Deutsche --- Rückbindung. Ihr zunehmender Verlust in postmodernen
Gesellschaften ist der Kern aller Probleme.

Als Urknall allen Bindungsverlustes in der Moderne steht das Ende
der Landwirtschaft als --- für eine große Mehrheit der
Bevölkerung --- alles beherrschende Lebensform. In krassem
Gegensatz zur realen Bedeutung dieses Urknalls steht die
untergeordnete mediale und wissenschaftliche
Bedeutungszuschreibung, welche diesem gewaltigen Epochen- und
Mentalitäts­bruch zugemessen wird, der innerhalb einer, maximal
zwei Generationen, wie in Windeseile ins Werk gesetzt wurde. Denn
es handelt sich nicht um eine organisch ablaufende Veränderung
von Erwerbsfeldern, der euphemistisch als »Strukturwandel«
bezeichnete Prozeß des »Höfesterbens« wird offensichtlich aus
Gründen absichtsvoll betrieben. Daß die Akteure und ihre medialen
Claquere, welche diesen Prozeß antreiben und sich von dessen
Ergebnis etwas versprechen, kein Interesse an einer
ergebnisoffenen Diskussion über Sinn und Unsinn des Prozesses
haben, versteht sich. Was sind die (Hinter)Gründe und Interessen
derer, die an der Zerstörung einer Landwirtschaft mit
menschlichem Maßstab arbeiten und davon profitieren?

Der absichtsvolle Verlust von Religio im Sinne von Rückbindung,
unter dem wir im »Wertewesten« leiden wie an kaum etwas anderem,
beginnt --- und das ist die Grund­these von »Religio« --- ganz
konkret, ganz greifbar: als Verlust und Entfremdung vom Land, das
man bewohnt, bebaut und aus dem man lebt. Und erst dieser
Land­verlust, der ein Verlust des [»Ausgangspunkt unseres
Seins«](https://sezession.de/67483/uwe-jochum-landnahme) ist, hat
--- so die These --- dazu geführt, daß eine Areligiösität im
transzendentalen Sinne des Wortes so vehement um sich greifen
konnte, während sich eine seßhafte, verwurzelte, aufs Land
angewiesene bäuerliche Bevölkerung eine transzendentale
Bindungslosigkeit, das, was landläufig als Areligiosität
verstanden wird, gar nicht leisten kann. Geert Mak nennt nicht
um­sonst seine berührend-erschütternde Er­zählung vom »Untergang
des Dorfes in Europa«: *Wie Gott verschwand aus Jorwerd*. Wer
aber nicht einmal bereit ist zuzugestehen, daß es einen Verlust
von Religio gibt und daß es ohne Religio (in allen Facetten des
Wortes) kein gelingendes Leben geben kann, der blockiert
sämtliche Überlegungen, wie eine Rückverbindung in postmodernen
Zeiten überhaupt aussehen könnte.

Was die Serie »Religio« also zeigen will: Ihren Ursprung hat die
Areligiosität in der aufgegebenen Rück-Bindung zur Erde als
Scholle, auf und aus der man lebt, in der Aufgabe einer »Heimat«,
die noch für unsere Großeltern-Generation natürlich der Hof war,
aus dem jemand stammte (»Was ist dem seine Heimat?«), eine
Heimat, die man ererbt und weitergibt, mitsamt den Traditionen,
die daran haften.[^1] Will heißen: Heimat ist konkret --- und kein
Abstraktum. Deswegen kann es Heimat nur im Singular geben –
»Heimaten« sind der Versuch, etwas zu implementieren, was es so
nicht gibt.

Noch einmal zugespitzt: Areligiosität wurzelt im Aussterben des
Bauernstandes und in der »Freisetzung« des entfremdeten,
bindungslosen »Anywhere« in »Bullshit-Jobs«, von welcher
Leere[^2] aus sie überhaupt erst in die abkommende
Rück-Verbindung zum Religiösen diffundieren konnte; ein Zustand,
der einen eigentlich in Tübingen fest verwurzelten Volkskundler
wie Hermann Bausinger im Alter von über 90 Jahren zu der
unfaßbar zynischen Aussage verleiten konnte, »Heimat« wäre für
ihn nichts weiter als eine [»Planungskategorie«](www.youtube.com/watch?v=H8guDq0efKE).

Franz Werfel beschreibt die Welt seiner Kindheit am Ende
des 19. Jahrhunderts in Prag so: »Als Sohn des europäischen
liberalen Bürgertums wuchs ich auf und wurde erzogen im Geiste
der humanitären Autonomie und Fortschrittsgewißheit, im naiven
Ammenglauben an Weltverbesserung durch Wissenschaft, in tief
skeptischer Abge­kehrtheit von metaphysischem, religiösem oder
gar mystischem Denken und Fühlen und in der verhängnisvollen
Verwechslung von Freiheit mit moralischer Anarchie.« Dabei ist
Werfel, dem zum Katholizismus konvertierten Juden, gewiß: »Jeder
bedarf der Rück-Verbindung, der religio zu einem großen
Ganzen.«[^3]

Verbindungslos ist der moderne Mensch in vielerlei
Hinsicht. Mich, Jahrgang 1968, treibt aus biographischen Gründen
eine Kombination von Verbindungslosigkeit um, die für einen
katholisch sozialisierten bayerischen Landjugendlichen am
deutlichsten sichtbar werden dürfte darin, daß es keine
Flurumgänge mehr gibt, weil der zur Traktorensteppe degenerierten
Flur der Bauer (und damit der Beter) abhanden gekommen ist. In
meinem Heimatort mit seinen 3.000 Einwohnern gibt es keinen
Bauern mehr, der letzte ist »ausgesiedelt«, er betreibt seinen
Stall fast zwei Kilometer außerhalb des Dorfes. Wer Milch kaufen
will, hat die Wahl zwischen verschiedenen Discountern. Dem
indischen Pfarrer ist die Tradition des Flurumgangs ein Buch mit
sieben Siegeln. Die alten Hofstellen: Ruinen, Brachen,
Bauträgermonster. Am hellichten Tag wirkt der Ort wie
ausgestorben. Das Dorf ohne Bauern hat aufgehört, Dorf zu sein
--- ohne etwas anderes werden zu können. Übrig blieb ein
seelenloses Konglomerat von Asphalt, Bausünden, heruntergezogenen
Jalousien. Graue Tristesse mit Durchgangsstraße. Eine Straße --- 
wohin?

Was aber schafft Rückverbindung --- auch dieser Frage will sich
die Serie »Religio« zuwenden --- es ist Franz Werfels Dritter Weg
zwischen den nihilistischen Materialis­men amerikanischer
Kapitalismus und sowjetrussischer Bolschewismus. Ein
signi­fikantes Beispiel für diesen Dritten Weg, der auf Gott
fluchtet, für das man das Land der Planungskategorien fast schon
verlassen muß: Die ostersonntägliche Messe in den slowenischen
Weinbergen --- reine Liturgie, eine Wohltat. Unsere Gastgeber,
Weinbauern, Vater und Sohn, tragen den Himmel (!) bei einer
Prozession über den Marktplatz, bei der zu Halleluja-Rufen des
Chors der Auferstandene vorausgetragen wird. Religio im besten
Sinne des Wortes --- Rückbindung des Glaubens an Dorf und
Gemeinschaft, mit einem Sitz im Leben, wie er bei uns kaum mehr
anzutreffen ist, aber noch in den 1970er Jahren in Flurumgängen
selbstverständlich war.

Als erste Folge also demnächst --- ein Blick auf den Bauernstand,
im Jahr 500 nach dem »Bauernkrieg«, im Jahr 1 nach
ernstzunehmenden Bauernprotesten auf Europas Straßen.

## Anmerkungen

[^1]: Jürgen Schmid: Menschen und ihre Dinge. 50 Jahre
    Heimatmuseum Zusmarshausen 1974--2024. Zusmarshausen 2024.  
	
[^2]: Für Wolfhart Pannenberg »Sinnleere« in der Säkularisierung;
    siehe [Aufheben
    VII](https://uwejochum.github.io/5artikel/2024/05/21/schmid-aufheben-07-riehl-addendum/).  
	
[^3]: Franz Werfel: Zwischen Oben und Unten (1946); siehe
    [Aufheben
    IV](https://uwejochum.github.io/5artikel/2024/01/15/schmid-aufheben-04/).
