---
layout:	post
title:	σύνταξις | XXII | syntaxis 
author:	Uwe Jochum
tags:   [Öffentlicher Raum,Stadt,Tradition]
---

<img src="https://vg04.met.vgwort.de/na/1041571002e7422a9002fd963f9b7444" width="1" height="1" alt="">

Auf der Straße in der Altstadt von Konstanz kommt mir am Münster
eine Gruppe Jugendlicher entgegen. Vier junge Männer, eine junge
Frau, alle in ausgelassener Stimmung. Einer der jungen Männer,
groß, etwas bullig mit Übergewicht und einem aus der Hose
hängendem Hemd, trinkt aus einer Dose »Red Bull«, trinkt sie leer
und stellt sie auf den Boden und geht lachend weiter. Was er zu
seinen Kumpels sagt, kann ich nicht hören, ich bin noch zu weit
weg, aber einer der Kumpels kehrt um und nimmt die Dose vom
Boden. Ich bin jetzt nahe genug heran und spreche den
Dose-auf-den-Boden-Steller an: daß er seine Dose gefälligst
selber mitnehmen soll. Er: »Man muß auch den Leuten, die
aufräumen, eine Arbeit geben.« Gelächter in der Gruppe.

<center>ξ</center>

Wenn man sich fragt, warum unsere Städte so rapide vermüllen, die
öffentlichen Mülleimer überquellen und nicht geleert werden, die
Leute [irgendetwas auf die Straße stellen](https://uwejochum.github.io/5artikel/2023/08/26/heimatkunde-02/) und einen Zettel
dazulegen, auf dem »Zum Mitnehmen« steht, die Außenwände aller
möglichen [Gebäude mit Graffiti vollgeschmiert](https://uwejochum.github.io/5artikel/2023/07/01/heimatkunde-01/) werden, dann liegt
eine der Antworten darin, daß der öffentliche Raum kein Raum mehr
ist, in dem Regeln gelten und rücksichtsvolle Verhaltensweisen
gelebt werden. Vielmehr ist der öffentliche Raum nur noch ein
Bewegungsfeld für Menschen, die sich in diesem Raum als sie
selbst zu bewegen meinen und dabei nach außen hin stets die
Haltung an den Tag legen, daß man sich alles erlauben dürfe beim
Selbstsein, in legerer Sportkleidung ebenso aufkreuzen könne wie
in verfleckter Hose, mit oder ohne geputzten Zähnen, gewaschenem
Haar und gesäubertem Leib. Und eben mit oder ohne
»Red-Bull«-Dose, die man auf die Straße stellt oder mitnimmt,
ganz wie man es im Augenblick für »witzig« hält.

<center>ξ</center>

Daß bei dieser öffentlichen Vermüllung und Verschmierung
Eigentumsrechte mißachtet und Sachen beschädigt werden, ist das
eine. Daß man sich dagegen erfolgreich wehren kann, wenn man es
denn will, wie in Chicago oder auf Neuseeland, [ist das
andere](https://www.cicero.de/kultur/verwahrlosung-des-offentlichen-raums-graffiti-land-deutschland). Das noch andere aber ist die Frage, warum Deutschland
ganz offensichtlich in einer Verfassung ist, in der niemand —
Ausnahmen wie [Don Alphonso](https://www.welt.de/kultur/stuetzen-der-gesellschaft/plus255574606/Hauptstadt-Wie-man-ein-unregierbares-Berlin-wieder-regierbar-macht-Don-Alphonso.html) bestätigen die Regel — laut und
vernehmbar herausschreit, daß der überall festzustellende
Graffitismus die Städte auf den Hund bringt und den Übergang zur
vandalistischen Verwahrlosung des Landes darstellt.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/d/dd/Do_Damals_%E2%80%93_UniDo_%E2%80%93_Haltepunkt_der_S-Bahn.jpg"
alt="Drawing" style="width: 550px;"/>[Quelle: 1970gemini, CC
BY-SA 4.0, via Wikimedia Commons.]

Die Antwort lautet: Deutschland hat kein positives Bild von
sich. Den Deutschen wurde durch zwei Weltkriege das kulturelle
Genick gebrochen, so daß sie nicht mehr wissen, woran sie
anschließen können, um im Rückgriff auf eine bewunderte
Vergangenheit eine hoffnungsvolle Zukunft zu finden. Sie leben in
einer Welt ohne Selbstbild und Bild, ihr Alltag ist so grau wie
die Betonwände, auf welche die Graffiti gesprüht werden, die aber
beinahe niemals eine freudige Bildsprache aufrufen, sondern stets
ins Häßliche und von dort ins abstrakte Geschmiere umschlagen.

Hinzu kommt die massenhafte und in der Regel illegale
Einwanderung von Menschen aus dem islamischen Raum, in dem Bilder
im Sinne von welthaltigen, gar schönen Abbildungen keine Rolle
spielen, dafür überall der abstrakte kalligraphische Schriftzug
zur Dekoration dient und als Koranzitat immer zugleich Mahnung
ist: Wer daran vorübergeht, wird mit einer rechtleitenden
Mitteilung Gottes konfrontiert.

Und so darf noch der kleine Sprayer, der an eine Wand sein »Tag«
sprüht, sich darüber freuen, daß auch er etwas mitzuteilen
hat. Nur daß es nicht das göttliche Selbst Allahs ist, sondern
das kleine Menschenselbst eines sich selbst und andere öffentlich
Verwahrlosenden.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/d/de/Quran_Andalusian_14th_Cent.jpg"
alt="Drawing" style="width: 500px;"/>[Quelle: Koranvers. Public
domain, via Wikimedia Commons.]

<center>ξ</center>

In der Tat macht es einen Unterschied, ob man genötigt wird, sich
im öffentlichen Raum mit Allah und seinen kalligraphischen
Manifestationen auseinanderzusetzen, oder ob ein Tager den
letzten Rest seiner Selbst an irgendeine Wand gepinselt hat.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/81/Bauzaunkunst_alex02.jpg"
alt="Drawing" style="width: 500px;"/>[Quelle: Jens Lordan.Jensen,
CC BY-SA 3.0, via Wikimedia Commons.]

Aber es macht einen noch größeren und in diesem Fall
entscheidenden Unterschied, ob das, was da Bild werden will und
doch nicht wird, den reinen Selbstbezug endlich verläßt und sich
auf eine Welt hin öffnet, die eine Tiefendimension hat, in der es
von Farben und Formen nur so wimmelt und ein Reichtum erscheint,
der uns staunen machen will. Das, was da ist, vor unseren Augen,
und das, was anders ist als wir selbst — das muß man allererst
wahrnehmen können und wollen. Der islamische Kulturkreis kann es
programmgemäß nicht, und wir abendländischen Westler haben es
inzwischen gründlich verlernt, mit am gründlichsten wohl wir
Deutschen. Unser Land war lange Zeit das Land der Trümmer, aus
denen man zwar wieder Städte zauberte, aber es blieb etwas
Trümmerhaftes liegen und drängt sich nun, da der Erfolg und
Reichtum des einstigen Wirtschaftswunders kaum mehr zu sehen ist,
wieder an die Oberfläche.

<center>ξ</center>

»Die Welt bildlich oder bildlos zu sehen, ist eine der
gründlichsten Entscheidungen, die der Menschengeist treffen
kann. Lebens-Freundschaft oder Lebens-Feindschaft, Welt-Angst
oder irdisches Vergnügen: hier werden die Würfel
geworfen. Zwischen Bild-Vertrauen und seiner Verdächtigung,
zwischen Bild-Freude und Bild-Fremde gibt es keine mittlere
Mitte; entweder es glaubt Einer an die Kraft des Bildes oder er
hat nie erfahren, was ein Bild ist; dann wird er, ein
Ausgeschlossener, es hassen.  
Die Bilder-Frage, eine Kardinal-Frage. Aber wenn sie das ist, so
kann sie nicht Historie sein. Dann wird sie immer noch brennen.«  
Erhart Kästner: Der Aufstand der Dinge, Frankfurt am Main: Insel,
1973, S. 289.

<center>ξ</center>

Die Welt im Bild sehen und in der Bild-Freude und im
Bild-Vertrauen leben zu können — das ist es, was allzuviele in
Deutschland nicht mehr können und wollen. Sie wollen die
Unterwerfung unter ein Programm, das unablässig mit der
Apokalypse droht und unablässig einschneidende Maßnahmen zu
erfordern scheint, in denen der Welt das Schöne ausgetrieben und
die Menschen grau verhäßlicht werden. Jeder Blick ins innere
einer grünen Szene — in einem Gemeinderat, einem Bundesland oder
der Hauptstadt, in einer grünen Hochschulgruppe oder was auch
immer — zeigt, was hier gespielt wird: die schiere Freudlosigkeit
und Selbstverhäßlichung um vermeintlicher höherer Werte willen,
die alles Irdische in seiner Pracht löschen, um mit einer Zukunft
zu locken, deren finale Erlösungsleistung darin liegen soll, daß
dermaleinst alles ganz anders wäre. Und als genüge das nicht,
kommt nun also die einwandernde und bereits abfärbende
Unterwerfung unter einen Gott hinzu, der in seiner tristen
Sichselbstgleichheit in abstrakter Weltabgewandheit verharrt, um
wie aus dem Hinterhalt seinen Bannstrahl auf die bunte Welt und
ihre Freuden zu werfen.

Dabei hatten wir einmal in jenem Winkel der Welt, der Europa
heißt, eine Kultur hervorgebracht, in der die Hoffnung auf das
jenseitige Heil kein Widerspruch zu einer schönen Weltgestaltung
war. Natürlich blieb das stets so defizitär wie alles, was in der
Welt geschehen kann und muß, weil es mit einem Zeitindex versehen
ist, der verhindert, daß uns einfach alles und *in toto*
gelingt. Aber man konnte mit dem Bewußtsein leben, daß die
Richtung stimmt: zum Heil, das ein Heil in Gott war, aber auch
ein Heil hin zu einer besseren und schöneren Welt.

<center>ξ</center>

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/9/90/La_Vierge_du_chancelier_Rolin_-_Jan_van_Eyck_-_Mus%C3%A9e_du_Louvre_Peintures_INV_1271_%3B_MR_705.jpg"
alt="Drawing" style="width: 600px;"/>[Quelle: Jan van Eyck,
Public domain, via Wikimedia Commons.]

Jan van Eyck hat das, um was es hier geht, in seiner berühmten
»Rolin-Madonna« gestaltet: wie hier die profane Stadt und das
himmlische Jerusalem einander gegenüberstehen, wie der Maler, der
in der Bildmitte mit rotem Turban steht und auf den Fluß der Zeit
hinabsieht, über diesen Fluß eine Brücke sich wölben läßt, die
von der himmlischen zur irdischen Stadt und von der irdischen zur
himmlischen Stadt führt — und daß wir auf diese Brücke sehen in
der Anbetung des göttlichen Christus, der als eine der drei
Personen Gottes eben doch auch der kindliche Heiland ist, der
Zukunft hat und Zukunft will, wenngleich diese Zukunft wie die
Zukunft von uns allen im Tod ein Ende haben wird. Aber dann
können wir über die Brücke gehen, wie sie Jan van Eyck uns hier
gezeigt hat.

