---
layout:	post
title: Religio — Intermezzo II
subtitle: Die Vermessung des Abstands
author:	Jürgen Schmid
tags:   [Heimat,Volkskunde]
---

Das Vertikale, nach oben Offene, Heilige, zu etwas Strebende, das
größer ist als der Mensch in seiner Beschränktheit — diesem
letzten Geheimnis hat sich »Religio« in
menschheitsgeschichtlichen Riesenschritten anzunähern versucht.

Zunächst mit Leo Frobenius — und seiner Vorstellung von Kultur,
die in intuitiver Ergriffenheit den Menschen durchwirkt. Sodann
mit dem letzten Romantiker unter Deutschlands Wissenschaftlern —
Hans Peter Duerr, der dem sogenannten Irrationalen zubilligt,
vernünftiger mit dem umzugehen, was außerhalb der Vernunft
liegt. Zuletzt mit zwei sehr unterschiedlichen Denkern, die aus
konträren Positionen heraus das Heilige wesensbestimmen und
verteidigen gegen das Profane, ja mehr noch gegen das Laue — dem
protestantischen Theologen Rudolf Otto und dem katholischen
Reaktionär Mircea Eliade.

Für eine Suche nach Rückbindung, die in unserer Zeit und an
unserem Standort lebbar wäre, so könnte nun eingewandt werden,
eigneten sich afrikanische Vergangenheiten, wie sie Frobenius
präsentiert, nicht wirklich; auch nicht Duerrs Hymnus auf die
kosmische Eingebundenheit von Eiszeitjägern; und schließlich
dürften einige Zeitgenossen fremdeln mit Eliades
Ursprungssehnsüchten, die es in den Mythen und ihren
Vergegenwärtigungen in archaischen Riten zu entdecken gelte.

Doch mit Ottos biblischen Heiligkeitsargumentationen (tatsächlich
sind es, dem Thema nur bedingt angemessen, Argumentationen), mit
den Spekulationen über die Liturgie der Dampfnudelzubereitung und
zu bäuerlichem Arbeitsgerät, das zur Ehre eines Höchsten verziert
worden sein könnte, haben wir uns bereits angenähert an das
Eigene in Raum und Zeit.

Das Eigene in der Suche nach Vertikalität ist im Abendland nun
einmal das Christentum, in seinen drei wesentlichen
Konfessionsformen — aufgetrennt in die Latinität des
Katholizismus, die Abspaltung des Protestantismus mit seinen
diversen Spielarten und die ostkirchliche Orthodoxie.

Nun kommen wir ins Eigene, wo keine Ausrede mehr gilt, wo die
Probe aufs Exempel gemacht werden muß, was an Traditionen noch
einen Sitz im Leben hat, wie weit der Abstand ist zu dem, was
immer gelten sollte. Oder in den Worten von Georg Lukács: Wie
weit die »transzendentale Obdachlosigkeit«[^4] fortgeschritten
ist in einer »gottverlassene[n] Welt«, die — Lukács’ Analyse
stammt aus dem Jahr 1916, in Buchform publiziert 1920 — »aus den
Fugen geraten ist«.[^5]

Die Vermessung dieses anschwellenden Abstands — das ist die
Leitlinie, unter der wir uns anzusehen haben, was ein
Volkskundler wie Leopold Kretzenbacher an volksfrommer Gegenwart,
die (Kretzenbacher) als Seiendes ein Gewordenes ist, noch in der
zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts miterleben und aufzeichnen
konnte; was — mit Romano Guardini gesprochen — an »heiligen
Zeichen« in unserer Eltern- und Großelterngeneration gelebter
religiöser Alltag war.

Auch wer nicht bereit ist, mit Emmanuel Todd von einem
»Zombiechristentum« zu sprechen, das nur noch für beliebige
»Werte des Anstands« steht, »losgelöst von jedweder religiösen
Praxis«,[^1] wird nicht umhinkommen, einen breiten und
tiefgreifenden Verlust an gelebter Religiosität sowie das
fortschreitende Verschwinden religiöser Zeichen aus der
Öffentlichkeit zu konstatieren.

Keinesfalls will ich die »Entmachtung der Transzendenz«
beschreiben in einer »von keinerlei Gefühl getrübte[n]
Sachlichkeit«.[^2] Leitfaden der Vermessungsarbeiten soll sein:
»Die Überzeugung […], daß es eine andere Wirklichkeit gibt, und
zwar eine von absoluter Bedeutung für den Menschen, welche die
Wirklichkeit unseres Alltags transzendiert«[^3] — verbunden mit
der Frage, was diese Überzeugung wert ist ohne Zeichen davon in
der Alltagswirklichkeit? Ein Menetekel kann man gar nicht oft
genug vor Augen führen: Ein Kardinal der katholischen Kirche, der
am Jerusalemer Tempelberg das Kreuz demonstrativ verleugnet,
setzt damit ein fatales Zeichen.

Fehlt, wie es [Martin Mosebach in einem
Interview](https://www.cathwalk.de/2022/08/25/ein-traditionalist-sollte-das-schisma-der-deutschen-kirche-ersehnen-martin-mosebach-im-una-voce-interview/)
vermutet hat, inzwischen »das gläubige Volk, das immer wieder die
Rückkehr zur Tradition erzwungen hat«, ist jene »Herde Christi«,
die Traditionen unbeeindruckt von »theologischen Katastrophen«
und »Häresien die Führungsschichten« im volksfrommem
Glaubensvollzug bewahrt hat, so klein und einflußlos geworden,
daß sie die Kontinuität nicht mehr wahren kann?

Um eine Kontinuität zu wahren, muß der Bestand an religiösen
Traditionen geklärt werden. Das wollen wir unternehmen.

## Anmerkungen

[^1]: Emmanuel Todd: Der Westen im Niedergang. Ökonomie, Kultur
    und Religion im freien Fall. Neu Isenburg: Westend, 2024,
    S.&nbsp;190.

[^2]: Peter L. Berger: Auf den Spuren der Engel. die moderne
    Gesellschaft und die Wiederentdeckung der
    Transzendenz. Freiburg im Breisgau (u.a.): Herder, 1969 (hier
    in der Auflage von 1991), S.&nbsp;20.

[^3]: Ebd.

[^4]: Georg Lukács: Die Theorie des Romans. Ein
    geschichtsphilosophischer Versuch über die Formen der großen
    Epik. Berlin: Paul Cassirer, 1920, S.&nbsp;23&nbsp;f.

[^5]: Georg Lukács: Vorwort / oder Nachwort / zur Theorie des
    Romans. Typoskript 1962, S.&nbsp;6;
    https://real-ms.mtak.hu/21807/2/Lukacs_kez_45_470.pdf.
