---
layout:	post
title:	Das graue Land
author:	Uwe Jochum
tags:   [Deutschland,Wohlstand]
---

<img src="https://vg02.met.vgwort.de/na/3f0b08fc522740beb5cfc0e25279cc35" width="1" height="1" alt="">

Wer in diesen Monaten und Tagen durch den
schwäbisch-alemannischen Süden unseres Landes reist, findet ein
Land vor, das grau verhangen wirkt. Das liegt nicht nur an den
jahreszeittypischen Bodennebeln, die im Süden vom Schweizer
Mittelland über den Bodensee nach Norden hin bis ins Donaugebiet
reichen und die Landschaft grau verpacken und vielerorts
unsichtbar machen. Es liegt offenbar auch daran, daß das
wohlhabende Oberschwaben — die Gegend nördlich des Bodensees bis
hoch zur Schwäbischen Alb — sich seiner selbst nicht mehr so ganz
sicher ist. Und auch das alemannische Gebiet — das vom
Schwarzwald und dem Elsaß über den Bodensee tief in die Schweiz
hineinreicht — strauchelt.

Man merkt das daran, daß in den Mittel- und Kleinstädten dieser
Region die Leerstände zunehmen. Nicht irgendwo an den Rändern der
Städte. Sondern mittendrin, dort, wo die kommoden Fußgängerzonen
im Sommer sich schon ein wenig italienisch geben, die über den
Winter gepäppelten Palmen die Illusion eines sonnigen Südens
unterstreichen und die Städte oft noch einen aus dem Mittelalter
stammenden Stadtkern aufweisen. Das ergibt in guten Jahren ein
schönes regionales Selbstbewußtsein. Aber in den schlechten
Jahren, die hinter uns liegen, sind die Zweifel gewachsen.

Die Leerstände in den innerstädtischen Fußgängerzonen zeigen das
an: Im wohlhabenden Ravensburg habe ich sechs leere Geschäfte
gezählt; in Konstanz kaschiert man die Leerstände, indem die
Stadt irgendwelche Aktionsbüros dort einquartiert, wo eben noch
Schreibzeug verkauft wurde; und in Freiburg steht in der
Haupteinkaufsstraße das einst größte lokale Bekleidungshaus leer.

Sicherlich: Das alles mag weniger gravierend sein als in der
Mitte und im Norden unseres Landes. Denn in Friedrichshafen am
See sitzen mit Airbus und der Zahnradfabrik ZF Industriebetriebe,
die immer noch Geld verdienen, für die Zulieferung der Auto-, der
Flugzeug- und der Rüstungsindustrie. Und mit Konstanz, Freiburg,
Basel, Zürich und St. Gallen legt sich um das Zentrum der
schwäbisch-alemannischen Region ein Kranz von Universitäten, die
ein Heer von Beamten alimentieren und in der einen oder anderen
Weise mit der Medizin- und Pharmaforschung verbunden sind. Arm
ist man hier also nicht, aber offenbar auch nicht mehr so
wohlhabend-zukunftssicher wie noch vor wenigen Jahren. Denn jetzt
heißt es plötzlich, ZF wolle in den kommenden Jahren [14.000
Mitarbeiter
entlassen](https://www.tagesschau.de/wirtschaft/unternehmen/zf-friedrichshafen-protest-100.html),
und bei Airbus stehen [2500
Arbeitsplätze](https://www.ffh.de/video/mediathek/415093-stellenabbau-bei-airbus.html)
auf dem Spiel.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/b4/Sebnitz_Marktplatz_-_Leerstand_Ost_-_Spiegelung_Marktplatz_im_leeren_Gesch%C3%A4ft.jpg"
alt="Drawing" style="width: 350px;"/>[Leerstand. Quelle: Lupus in
Saxonia, CC BY-SA 4.0, via Wikimedia Commons.]

Die Leerstände und angekündigten Entlassungen sind dabei nur die
für jeden sichtbaren Signale, daß etwas nicht mehr läuft. Weniger
sichtbar sind die kleinen Details, die man nicht sofort sieht,
die aber eine strukturelle Verwerfung andeuten, die womöglich
tiefer reicht als die Leerstände und anstehende Entlassungen. Ich
meine ein Detail wie dieses: daß der Eisenbahnverkehr von Zürich
über Lindau nach München oder von Freiburg über Basel und
Konstanz nach St.Gallen planerisch und in der Ausführung offenbar
längst in der Hand der Schweizerischen Bundesbahnen liegt und die
Deutsche Bahn hier nichts Großes mehr stemmt. Oder ein Detail wie
dieses: daß der Hauptflughafen der Region in der Mitte des
schwäbisch-alemannischen Gebietes liegt, nämlich in Zürich, das
infrastrukturell von den Flughäfen in Mühlhausen (Elsaß,
Frankreich) und Friedrichshafen (Bodensee, Deutschland) flankiert
wird. Oder dieses: daß die Nordschweiz seit Jahren überrannt wird
von Deutschen, die dort arbeiten wollen und das auch tun, als
Grenzgänger oder Zuzügler. Man sieht diesen Trend an den in jeder
nordschweizerischen Gemeinde aus dem Boden schießenden Baukränen.

Nördlich von Rhein und Bodensee soll freilich anderes in den
Himmel wachsen. Bei Ravensburg ist mitten im Altdorfer Wald,
einem der größten geschlossenen Waldgebiete Baden-Württembergs,
ein »Windpark« mit [bis zu 39 Windrädern
geplant](https://windpark-altdorferwald.de/), damit endlich auch
im oberschwäbischen Schwachwindgebiet der Kampf um die
Klimaneutralität gewonnen werden kann. Nicht besser sieht es am
westlichen Bodensee aus, wo auf der Halbinsel Höri bis zu [fünf
Windkraftanlagen](https://www.wochenblatt.net/moos/c-nachrichten/kommt-alle-jetzt-hoeri-uffs-herz_a125476)
und auf der Halbinsel Bodanrück und damit in Sichtweite von
Konstanz [weitere
Windkraftanlagen](https://www.suedkurier.de/region/kreis-konstanz/kreis-konstanz/windraeder-auf-dem-bodanrueck-und-der-hoeri-ein-entwurf-weist-diese-gebiete-im-landkreis-aus;art372432,11892448)
in Planung sind. Sollten diese Pläne umgesetzt werden, würde das
Bodenseegebiet von einer Urlaubsregion, die davon lebt, daß die
die Landschaft noch halbwegs unverbraucht wirkt, zu einem
technischen Winderzeugungsgebiet umgemodelt werden, in dem die
Rotationsgeschwindigkeit der Windflügel den Takt angibt.

![Windpark Altdorfer Wald](/5artikel/material/screenshot-windpark-altdorfer-wald.png
"Windpark Altdorfer Wald"){: width="450px"} [Werbung für den
Windpark Altdorfer Land. Quelle: [Windpark Altdorfer Wald](https://windpark-altdorferwald.de/wissenswertes-windenergie/wie-ausgleichsmassnahmen-artenvielfalt-foerdern-und-helfen-den-wald-klimafest-zu-machen/)]

Mit anderen Worten: In der Region ist der Abbau von Substanz, der
historisch gewachsenen ökonomischen wie der natürlichen, überall
zu greifen. Und obwohl man den Menschen einzureden versucht, der
Substanzabbau sei die Eröffnung einer neuen Zukunft, mag das vor
Ort keiner so recht glauben. Die Leerstände in den Städten, die
geplanten Entlassungen und die Infrastrukturprobleme der Bahn
sprechen eine andere Sprache, die Sprache eines grauen Nichts,
das sich über die Region legt.

Dieses Nichts hat nicht nur die Städte und die Landschaft
gepackt, sondern auch die Menschen. Für sie ist es das Nichts
eines Kulturbruchs, der mit den vertrauten Sicherheiten der
Provinz aufräumt. Wenn auch in Ravensburg die bislang nur
anderswo gesichteten »Messermänner« auftauchen und
[ein](https://taz.de/Messerattacke-in-Ravensburg/!5539247/) ums
[andere
Mal](https://www.swr.de/swraktuell/baden-wuerttemberg/friedrichshafen/mann-stirbt-nach-messerangriff-in-ravensburg-100.html)
Schrecken verbreiten, wenn in Konstanz am hellichten Tag [auf der
Straße in eine Menschengruppe
geschossen](https://www.suedkurier.de/region/kreis-konstanz/konstanz/polizeieinsatz-in-der-reichenaustrasse-mann-wird-durch-schuesse-schwer-verletzt;art372448,12113775)
und im Stadtpark eine Frau [von einem Syrer
vergewaltigt](https://www.suedkurier.de/region/kreis-konstanz/konstanz/festnahme-nach-vergewaltigung-im-stadtgarten-so-konnte-der-tatverdaechtige-identifiziert-werden;art372448,12114709)
wird, dann hat die tiefe Provinz ein Trend eingeholt, der vor
einigen Jahren in Freiburg als der weniger tiefen Provinz
begonnen hatte: das wiederholte
([hier](https://de.wikipedia.org/wiki/Mordfall_Maria_Ladenburger)
und
[hier](https://landgericht-freiburg.justiz-bw.de/pb/,Lde/Startseite/Aktuelles_Presse/Urteil+im+Verfahren+wegen+der+Vergewaltigung+und+Toetung+einer+Joggerin+in+Endingen/?LISTPAGE=6481867))
Vergewaltigen und Töten von Einheimischen durch Fremde.


Welche Auswirkungen das auf die Mentalität der Menschen hat, kann
man nur erst erahnen. Eine Ahnung vermittelt das zunehmende Grau
der Kleidung, das in scharfem Gegensatz zu der Buntheit steht,
mit der man auch in den schwäbisch-alemannischen
Universitätsstädten beschäftigt ist. Aber es ist nicht nur das
Grau der Kleidung, das eine atmosphärische Eintrübung anzeigt, es
ist auch die zunehmende Verwahrlosung, die eine Zeitlang noch als
informelle Lockerheit durchging, inzwischen aber ins Ungepflegte
spielt. In Bahnen, Bussen und Straßenbahnen hat man zunehmend den
Eindruck, daß nicht nur die Kleidung schadhafter und
ungewaschener wird, sondern auch der Mensch, der in ihr
steckt. Es riecht jetzt im Nahverkehr, wie es früher nicht
gerochen hat.

Ungepflegtheit und Verwahrlosung, sagen uns die Psychologen,
seien ein Zeichen für eine
[Depression](https://www.welt.de/gesundheit/article10236047/Muell-Wohnung-liegt-nicht-immer-am-Messie-Syndrom.html). Die
seit dem Jahr 2020 zunehmenden
[Selbstmorde](https://www.gbe-bund.de/gbe/isgbe.indikatoren_set_svg?p_uid=gast&p_aid=37898986&p_sprache=D&p_help=2&p_indnr=630&p_indsp=55509&p_ansnr=36713014&p_version=2&p_thema_id=10101&p_thema_id2=3600&p_thema_id3=3800&p_thema_id4=3900&p_svg=2#SVG)
zeigen an, wie tief die depressive Verunsicherung der Bevölkerung
inzwischen reicht.

![Verpackungssteuer](/5artikel/material/screenshot-verpackungssteuer-konstanz.png
"Verpackungssteuer"){: width="450px"} [Werbung für die
Verpackungssteuer. Quelle: [Stadt Konstanz](https://www.konstanz.de/leben+in+konstanz/umwelt/verpackungssteuer)]

Wie es weitergehen wird, ist schwer zu sagen. Klar ist nur, daß
die Woken, die um ihr Weltbild und zugleich um ihre Pfründe
kämpfen, im Moment alles tun, um auf ihrem Weg ins graue Nichts
bleiben zu können. Sie haben den nötigen Wechsel mit einer Fülle
von Tabus umstellt, die von der Unantastbarkeit der Energiewende,
der alternativlosen illegalen Masseneinwanderung bis zur
neuerdings eingeführten
[Verpackungssteuer](https://www.konstanz.de/leben+in+konstanz/umwelt/verpackungssteuer)
reichen. Erste Unsicherheiten melden sich in diesem Milieu von
jenseits des Atlantiks in der Person von Donald Trump, assistiert
von Elon Musk, die man beide nicht mehr wegcanceln kann, wie man
das jahrelang mit allen konnte, die Nichtlinks und Unwoke
waren. Und in den östlicheren Gebieten Europas gelangen die
Verfemten jetzt an die Regierung und schmieden Koalitionen mit
jenen, die konservativ durchgehalten hatten, um Europa allmählich
vom bunten Grau des linksgrünen Allerlei zu befreien.

Und im Südwesten, im Schwäbisch-Alemannischen? Da bleibt
unvergessen, daß hier zusammen mit Sachsen und Thüringen eine
Region gegen die staatlichen Corona-Maßnahmen anhaltend
Widerstand leistete. Dieser Widerstand hatte viele Väter, aber
einer ist mit Sicherheit eine Art angeborene Widerständigkeit,
die auf eine lange Geschichte zurückschaut: im Schweizerischen
nicht nur auf den Eigensinn der Kantone und den Aufbau einer
direkten Demokratie, sondern auch auf die zur liberalen Bewegung
gehörende
[»Remstalpolitik«](https://de.wikipedia.org/wiki/Remstalpolitik)
oder die Altkatholische Kirche, die im Südwesten eines ihrer
Kerngebiete hat. 

Diese Widerständigkeit hat immer wieder Menschen angezogen, die
in der Region zu sich kommen wollten oder mußten und einen
Abstand zu den Städten suchten, in denen der Zeitgeist sich
austobte und zu Ende tobte. Man darf hier nicht nur an [Hermann
Hesse](https://www.hesse-museum-gaienhofen.de/#/event) denken,
der sich nach Gaienhofen zurückgezogen hatte, oder an [Otto
Dix](https://de.wikipedia.org/wiki/Otto_Dix), der nach
Hemmenhofen ausgewichen war. Man darf vor allem an Friedrich
Georg und Ernst Jünger denken, die ihre zweite Lebenshälfte im
Schwäbisch-Alemannischen verbracht haben, der eine in Überlingen,
der andere in Wilflingen. *Die Perfektion der Technik* und die
*Marmorklippen* sind Werke ganz unterschiedlicher Art, aber es
sind Werke, in denen der Aufstand gegen die auf ein Grau
zusteuernde technische und politische Vernutzung der Welt zu
sprachlicher Substanz gefunden hat. 

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/1/1f/Schweiz_um_1200.png"
alt="Drawing" style="width: 600px;"/>[Machtbereich der
Zähringer. Quelle: Marco Zanoli, CC BY-SA 4.0, via Wikimedia
Commons.]

Der Gedanke, daß diese Substanz von dem Land und den Leuten
geliefert wurde, mit denen die Brüder Jünger lange Umgang hatten,
eröffnet einen weiten Horizont, der über das Geschlecht der
Staufenberg zurückreicht in die Zeiten der
[Staufer](https://de.wikipedia.org/wiki/Staufer) und
[Zähringer](https://de.wikipedia.org/wiki/Z%C3%A4hringer). Wobei
wir nicht vergessen wollen, daß auch der [Stammsitz der
Habsburger](https://de.wikipedia.org/wiki/Habsburg) in die
schwäbisch-alemannische Landschaft gehört. 

Wendet man sich von diesen fernen Zeiten zurück in immere jüngere
Epochen, sieht man mit einem Mal all die irischen und
angelsächsischen Missionare, die auf der Reichenau und in
St. Gallen wirkten; man sieht Meister Eckhart einen Teil seiner
Predigten in Straßburg und im Elsaß halten, in einem
alemannischen Straßburg, in dem Gutenberg an seiner Erfindung
arbeiten und zwischendurch nach Basel fahren wird, um auf dem
dortigen Konzil Kontakte zu knüpfen zu Kirchenmännern vom Format
eines Nikolaus von Kues; man schaut sich in einem Basel um, in
dem Erasmus von Rotterdam sein Leben beschließen wird, später
wohnen und arbeiten dort Nietzsche, Jacob Burckhardt und noch
etwas später Karl Jaspers, während nördlich davon in Freiburg
Martin Heidegger denkt und schreibt und noch weiter nördlich im
schwäbischen Tübingen immer noch zu spüren ist, daß es das Land
von Hölderlin, Hegel und Schelling, aber auch von Schiller und
Uhland ist, von Mörike und Gustav Schwab; und am Bodensee heilte
Franz Anton Mesmer die Menschen magnetisch und schaute die Droste
oben von der Meersburg hinunter aufs Wasser.

Tief hinab reicht der Schacht der Vergangenheit im
Schwäbisch-Alemannischen. Aber es ist kein dunkler Schacht; er
ist hell und bunt und voller Strahlkraft durch die Jahrhunderte
bis heute. Von diesem Schacht her wurde mehr als einmal das
bleierne Grau der deutschen Stagnations-, Unglücks- und
Katastrophengeschichte vertrieben. Und so wird es auch in unseren
Tagen wieder sein, wenn eine neue Erinnerungswelle übers Land
kommt.

---

Der vorstehende Artikel erschien zuerst am 1. Februar 2025 auf
[Sezession im
Netz](https://sezession.de/69968/suedwesten-graues-land). 
