---
layout:	post
title: Religio X
subtitle: Gott. Friedrich Gogarten (1887–1967)
author:	Jürgen Schmid
tags:   []
---

»[*Nur noch ein Gott kann uns
retten*](https://bublitz.org/wp-content/uploads/2018/03/Heidegger-Spiegel-31-05-1976.pdf).
*Uns bleibt die einzige Möglichkeit, im Denken und im Dichten
eine Bereitschaft vorzubereiten für die Erscheinung des Gottes
...«*<br>
Martin Heidegger

--- 

So müßte man heute schreiben: »Wir sehen die Zersetzung in Allem.
[...] Und wir bewegen in allem Ernst den Gedanken bei uns, ob es
heute über­haupt Menschen gibt, die wirklich Gott denken
können. --- Wir wissen, daß Er sich den Einfältigen (versteht Ihr
dieses Wort?) nie verbarg.« Friedrich Gogartens Ruf »Zwischen den
Zeiten« aus dem Jahr 1920[^1] tönt wie ein Hammer, der Felsen
zerschlägt; etwas mehr als hundert Jahre seit diese Worte
herausgerufen wurden, erscheinen sie so frisch und so notwendig,
als wäre sie soeben gedacht worden.

Was der 33jährige protestantische Pfarrer aus Stelzendorf bei
Zeulenroda, aus der tiefsten thüringischen Provinz heraus also,
im Brustton eines prophetischen Predigers vorträgt, ist nichts
weniger als eine schonungs­lose Abrechnung mit dem theologischen
Zeitgeist, eine Abrechnung mit den Lehrern seiner Generation,
denen man nicht mehr folgen könne --- namentlich seinen
akademischen Lehrern Adolf von Harnack und Ernst Troeltsch,
überragende Gelehrtengestalten dieser Zeit auf der Höhe ihres
Ruhmes, die aus ihrer dominierenden Stellung in der
(protestantischen) Theologie heraus nationale Wissenschafts- und
Kulturpolitik maßgeblich beeinflußten --- als Präsident der
Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft zur Förde­rung der Wissenschaften der
Kirchenhistoriker Harnack, als Mitglied der Verfassunggebenden
Preußischen Landesversammlung sowie Staatssekre­tär im
Preußischen Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung
der Systematiker Troeltsch.

Trifft nicht Gogartens Absage, »eine Welt mit Menschenwillen und
aus Menschenweisheit bauen« zu wollen, ins Mark? Und auch dies:
»Der Raum wurde [in der Katastrophe von 1918[^2]] frei für die
Frage nach Gott.  [...] Denn da zerbricht alles Menschliche und
wird zu Schanden, alles was war und alles, was sein wird. Aber
darum können wir, begreifen wir nur die Not bis zum Letzten, nach
Gott fragen. Dann verstrickt sich nicht die Frage im menschlichen
und bringt falsche Antwort aus ihm, falsche, weil es eine
menschliche und keine göttliche Antwort ist.«[^3]

---
*»Dem leidenden Menschen hilft nie, was er selbst ersinnt,
sondern nur über­menschliche, geoffenbarte Wahrheit, die ihn dem
leidenden Zustand enthebt.«*<br>
Carl Gustav Jung[^4]

---

Im Mai 1932 referiert Carl Gustav Jung in Straßburg bei der
Elsässischen Pastoralkonferenz »über die Beziehung der
Psychotherapie zur Seelsorge«.  Der Züricher Psychoanalytiker,
selbst Protestant, sagt über sich: »Ich glaube nicht (an einen
persönlichen Gott), aber ich kenne eine sehr per­sönliche Kraft,
deren Wirkung kein Widerstand entgegengesetzt werden kann. Ich
nenne sie ›Gott‹.«[^5] Den evangelischen Pfarrern berichtet er,
dass seit dreißig Jahren, also seit der Jahrhundertwende, »viele
Hunderte von Patienten aus allen Kulturländern der Erde« durch
seine Hände gegangen seien, in der Mehrzahl Protestanten, aber
auch Juden und Katholiken. Die Gemeinsamkeit des Diagnosebildes:
»Unter allen meinen Patienten jenseits der Lebensmitte, das heißt
jenseits fünfunddreißig, ist nicht ein einziger, dessen
endgültiges Problem nicht das der religiösen Einstellung
wäre. Ja, jeder krankt in letzter Linie daran, daß er das
verloren hat, was lebendige Religionen ihren Gläubigen zu allen
Zeiten gegeben haben, und keiner ist wirklich geheilt, der seine
religiöse Einstellung nicht wieder erreicht [...].«[^6]

1937 spricht Gogarten rückblickend --- und nun in der Stellung
eines Ordi­narius für Systematische Theologie in Göttingen ---
auf die Kämpfe, die in der Theologie nach dem Ersten Weltkrieg
geführt wurden davon, es wäre »nicht nur eine andere Weise«
gewesen, »in der man hier und dort nach Gott fragte, sondern es
war ein anderer Gott, nach dem hier und dort gefragt wurde.«
Nicht zufällig klingt das, was Gogarten seinen Lehrern und
Gegnern im Kampf um das rechte Gottesbild entgegenschleudert, wie
eine Vorwegnahme, ja beinahe wie ein Fundament der Barmer
Erklärung aus der Feder von Gogartens Bruder im Geiste, Karl
Barth --- sind die beiden doch Weggefährten bei der Begründung
einer dialektischen Theologie, die Gott als das ganz Andere
begreift, das senkrecht von oben, vertikal, in die Menschenhändel
eingreift und nicht als ein Gott verstanden werden kann, wie ihn
das liberale Kulturchristentum des 19. Jahrhunderts, namentlich
wieder Harnack und Troeltsch, zu verkleinern sucht.[^7]

[Die unerschrockene evangelische
Theologin](https://www.evangelisch.de/inhalte/218939/02-08-2023/kirchenhistorikerin-wendebourg-was-ist-ein-guter-ein-zeitgemaesser-gottesdienst)
und Kirchenhistorikerin Dorothea Wendebourg, lange in Göttingen
lehrend, nun im Herzen der Finsternis, in Berlin, geißelt (so muß
man es nennen) die zunehmende Verweltlichung und Politisierung
dessen, was lange Zeit unter dem Namen Gottesdienst dem Höchsten
die Ehre gab: Die Kirche müsse wieder dahin zurückkehren, »dass
der Schwerpunkt im Gottesdienst auf dem Verhältnis zwischen Gott
und den Menschen und den Menschen und Gott liegt, wäh­rend wir
uns sehr angewöhnt haben, den Gottesdienst als eine horizontale
Veranstaltung zu sehen. Da sprechen wir für die Welt und was wir
der Welt zu sagen haben. Unsere Gebete sind zum Teil nicht
wirklich Gebete, sondern sie sind Proklamationen,[^8] in denen
die Situation ausgenutzt wird, dass niemand dagegensprechen
kann. Wir beugen zwar unsere Häupter vor Gott, aber dann kommt
das jeweilige gesellschaftspolitische Programm in Gebetsform. Wir
haben vielfach verlernt zu sehen, dass es im Gottes­dienst um das
Verhältnis der Menschen zu Gott geht und umgekehrt.« Wie zur
Bestätigung dieser Diagnose: »[Der Begriff
Gott](https://www.deutschlandfunk.de/ist-gott-tot-eine-laengst-ueberfaellige-klaerung-100.html)
steht nun immer öfter für ethische oder soziale Forderungen«,
solches sendet der Deutschland­funk, erdacht von [Corinna
Mühlstedt](https://www.lovelybooks.de/autor/Corinna-Mühlstedt/),
promovierte lutherische Theologin, ARD-Korrespondentin für die
Fachbereiche Kirche und Religion in Rom.

---
*»Das Problem der Heilung ist ein religiöses Problem.«*<br>
Carl Gustav Jung[^9]

---

## Draußenbleiben aus dem Menschengetue

Bei Gogarten weiterlesend, stoßen wir auf seinen Vortrag »Die
Krisis unserer Kultur«, gehalten am 1.&nbsp;Oktober 1920 auf der
Wartburg: »Man muß [mit Luther gesprochen] ›allen Dingen
gestorben sein, dem Guten und Bösen, dem Tod und Leben, der Hölle
und dem Himmel‹. Das ist dieses Glauben. Es ist ein
Herausgenommensein aus dem gewöhnlichen Dasein und --- das ist
das Wichtigste! --- ein Draußenbleiben«.[^10]

91 Jahre nach jenem Gogarten’schen Furor nennt Papst
Benedikt&nbsp;XVI. --- in deutlich konzilianteren Worten --- in
seiner Freiburger Rede von 2011 an die deutschen Katholiken
dieses »Draußenbleiben«
»[Entweltlichung](http://www.benedictusxvi.org/ansprachen/ansprache-die-roadmap-der-erneuerung-freiburger-rede-von-benedikt-xvi/entweltlichung-das-programm-der-rueckkehr-zum-wesentlichen-von-dr-christian-schaller)«,
ein beinahe flehentlicher Appell, von einer sich immer stärker
abzeichnenden Politisierung der Kirche Abstand zu nehmen, ein
»Programm der Rückkehr zum Wesentlichen«.[^11]

In Gogartens Worten von 1920: »Dieses Wegsehen, dieses allen
Dingen gestorben sein ist ein Doppeltes: es ist ein totales
Entwerten alles dessen, was unser gewöhnliches Leben ausmacht und
unsere gewöhnliche Wirklich­keit konstruiert. \[...\] Und dieses
Wegsehen, dieses allen Dingen gestorben sein ist zugleich ein
höchstes, unbedingtes Werten alles dessen, was es für uns gibt,
desselben, das wir total entwerteten.  Was uns zu diesem
höchsten, unbedingten Werten und zu dem totalen Entwerten treibt,
ist Ein und Dasselbe: es ist das Wissen um Gottes
Wirklichkeit. In ihrem Licht wird alles: Gutes und Böses, Tod und
Leben, Hölle und Himmel, wertlos, ein wesenloser Spuk. Denn es
zeigt sich nun, wie das alles, wie alle Wirklichkeit für den
Menschen der Spiegel geworden ist, in dem er sein eigenes Wesen
beschaut, seine Kleinheit und Erbärmlichkeit aufbauscht.[^12] So
kann er vor Gottes Licht nicht bestehen. Aber fiel Gottes Licht
einmal darauf und verschwand dann vor ihm all das Menschengetue,
all der Stolz und all die Unwürde, all der Eigenwille und all die
Nachlässigkeit, all der Übermut und all die Angst, die sich alle
Wirklichkeit dieser Welt als ihr Eigentum, als ihre Rettung
angeeignet hatte, verschwand das vor dem Lichte Gottes, dann wird
diese Welt wieder zur reinen Schöpfung Gottes, und es wird jedes
Ding und alles geschehen zum Spiegel der Gottheit.«[^13]

So sprach Gogarten 1920 auf der Wartburg und ein Zuhörer befand:
»Es brannte göttliche Dämonie in ihm, wie sie in Jesus war, als
er die Tische der Wechsler im Tempel umstürzte«.[^14]

## Bekennende Kirchen

Wenn wir bei Gogarten und Barth in den 1920er Jahren angelangt
sind und deren Aktualität sich uns förmlich aufdrängt, stellt
sich eine Frage für unsere Zeit fast von alleine: Braucht es
nicht wieder eine Bekennende Kirche? Und liest sich nicht ein
Pfingstbrief wie jener des protestantischen Pfarrers Hanns-Martin
Hager aus dem ersten Corona-Jahr 2020 wie ein Nukleus für solch
ein erneuertes Bekenntnis, ein Brief, der im Sinne der Barmer
Erklärung von der Überzeugung ausgeht, dass für einen
Christen­menschen das Evangelium höher zu stellen ist als das
Gesetz?

Hager, seinerzeit Pfarrer in Garmisch-Partenkirchen, ruft das
Pfingstwun­der aus der Apostelgeschichte (2,1) auf: »Als der
Pfingsttag gekommen war, waren sie *alle* an *einem* Ort
beieinander.« Und kommentiert: »Was damals in Jerusalem zu
Pfingsten zur Gründung der Kirche führte, wäre im Jahr 2020
unmöglich.« Schon zuvor, in seiner Osterbotschaft, stellt Hager
die damals viele bedrängende Frage: »Was hätte Jesus in unserer
Situa­tion getan?« Und die Antwort lautet: Er wäre zu den Kranken
gegangen, zu den Mühseligen und Beladenen. Die real existierende
Kirche tat das Gegenteil --- ihre Diener verschanzten sich, wie
das Gesetz es befahl, hinter verschlossenen Kirchentüren.

Was aber steht nun in der Barmer Erklärung wie in Stein
gemeißelt?

»[Jesus Christus spricht:] ›Ich bin der Weg und die Wahrheit
und das Leben; niemand kommt zum Vater denn durch mich‹ (Joh. 14,
6).<br>
›Wahrlich, wahrlich ich sage euch: Wer nicht zur Tür hineingeht in den
Schafstall, sondern steigt anderswo hinein, der ist ein Dieb und ein
Mörder. *Ich bin die Tür*; so jemand durch mich eingeht, der wird selig
werden‹ (Joh. 10,1.9) \[...\] <br>
Wir verwerfen die falsche Lehre, als könne und müsse die Kirche
als Quelle ihrer Verkündigung außer und neben diesem einen Worte
Gottes auch noch andere Ereignisse und Mächte, Gestalten und
Wahrheiten als Gottes Offenbarung anerkennen.«[^15]

Die »anderen Ereignisse« im Corona-Staat (u.a.): »Maßnahmen«, die
zu befolgen das Gesetz befahl. Die anderen »Wahrheiten«: »Impfen
ist Näch­stenliebe«. Nun ist die Kirche nicht mit und an Corona
gottlos geworden. Die Kirche hat auf Corona so reagiert, wie sie
reagiert hat, *weil* sie gottlos war. Corona fungierte als
Brennglas, unter dem nun jeder die Gottlosigkeit der Kirche klar
sehen konnte. (Und tatsächlich meint »Kirche« hier: weiteste
Teile ihrer Diener und Repräsentanten, von den hochrangigsten
Funktions­trägern bis hinab --- leider --- in den Bereich der
Seelsorge hinein.)

Die Kirche ist nicht in dem Moment gottlos geworden, als sie im
Gottes­haus, dem Haus Gottes, das erste Impfzentrum eröffnete;
auch nicht, als ein Nürnberger Pfarrer aus eigener Vollmacht [ein
elftes
Gebot](https://www.merkur.de/bayern/nuernberg/nuernberg-corona-demo-kirche-pfarrer-neonazis-rechtsextremismus-plakat-news-zr-91271751.html)
erließ. Die Kirche konnte das Sakrament der Impfung nur deshalb
an die Stelle des Altarsakraments setzen und neue Gebote im Namen
Gottes verkünden, weil sie Gott schon ausgetrieben hatte und an
seiner Stelle ein Vakuum entstanden war, das beliebig mit
Zeitgeist gefüllt werden konnte.

Laut sind die Kirchen, wo es gilt, Andersdenkende auszugrenzen,
wo eine [Klimareligion als
Götzendienst](twasbo.de/gruener-goetzendienst/) begründet wird,
wo sie [Illegalen
helfen](https://www.tichyseinblick.de/meinungen/kirchenasyl-amtskirchen-ignorieren-gesetze/)
und [Recht
beugen](https://www.nius.de/politik/news/kirchenasyl-in-bremen-menschenkette-verhindert-abschiebung-eines-somaliers-polizei-kapituliert/70e31235-7084-4c4a-9a80-0a94b52af2c2)
kann, wo der Genderstern den Stern überstrahlt, der nach
Bethlehem weist. Wo aber der Mensch abgeschafft werden soll, im
Trans­humanismus (was für ein Unwort), schweigen die Kirchen fast
dröhnend.  Waffenlieferungen in Kriegsgebiete sind neuerdings
»[nicht
unchristlich](https://www.ekd.de/themen/kurschus-entscheidung-zu-waffenlieferung-nicht-unchristlich-74047.htm)«
und mit kirchlicher Friedensethik vereinbar;
Schwangerschaftsabbrüche [nicht mehr
tabu](https://evangelische-zeitung.de/bischoefin-fehrs-verteidigt-abkehr-vom-strafrecht-bei-abtreibung).
Mit dieser »Agenda«, wie die Kirchen ihren Auftrag
polit-managerial zu nennen pflegen, sind sie gottlose,
[entspiritualisierte](twasbo.de/die-abschaffung-der-sinnlichkeit/),
in jedem Sinne entgeistigte [Räume der
Kälte](http://www.publicomag.com/2023/07/raeume-der-kaelte/)
geworden.

---
*»Es scheint mir, als ob parallel mit dem Niedergang des religiösen
Lebens die Neurosen sich beträchtlich vermehrt hätten.«*<br>
Carl Gustav Jung[^16]

---

## Sehnsucht nach Ordnung und Bindung

Damit sind wir zurück bei Gogarten. Klaus Scholder schreibt über
seine Wende zu den »Deutschen Christen«: »Friedrich Gogarten, den
man mit Bestimmtheit dort \[bei den ›Deutschen Christen‹\] nicht
vermutete, stellte sich \[als Ordinarius für Systematische
Theologie in Breslau\] zu ihnen. Gogartens Schritt erregte in der
theologischen Welt außerordentliches Aufsehen.« Man sprach »von
›rätselhaftem Erstaunen, ja Erschütterung.‹« Doch Gogarten hatte
schon länger von der mit Karl Barth »gemeinsamen radikalen
Kulturkritik aus nach den Wurzeln des deutschen Elends gesucht
und gemeint, sie in der totalen Ordnungs- und Bindungslosigkeit
des individualistischen Zeitalters gefunden zu haben.«[^17] Daß
er aus dieser Sichtweise heraus im Sommer 1933 eine kurze Zeit
lang glauben konnte, die Lösung der Probleme im autoritären Staat
gefunden zu haben, liegt auf der Hand.

Es war ein kolossales Mißverständnis: Gogarten glaubte offenbar,
im autoritären NS-Staat würde jene Ordnung und Bindung wieder
verwirk­licht, die dem Menschen verloren gegangen war --- und ein
Christ müßte diese neue Ordnung begrüßen. Was der NS-Staat
realiter unter »Ordnung« und »Bindung« verstand (und in seinem
Gefolge die »Deutschen Christen«), war aber keineswegs das, was
sich Gogarten darunter vorstellte, weshalb er sich schnell wieder
abwandte. Keinesfalls sollte man nun Ordnung und Bindung aus der
conditio humana verabschieden, weil sie zu einem bestimmten
Zeitpunkt für bestimmte Interessen pervertiert wurden. Der
Gogarten'sche Befund, der ihn zu seinem Mißverständnis geführt
hatte, bleibt offensichtlich für die von ihm beschriebene Epoche
ebenso gültig wie er heute leider wieder (immer noch?) Gültigkeit
besitzt. Und unbe­stritten hat Gogartens Befund einer
abgebrochenen Bindung zu Gott heute noch mehr Berechtigung als zu
seiner Zeit.

Wikipedia bringt eine --- für diese »Enzyklopädie« erstaunlich
--- objektive und faire Einschätzung der Gogarten'schen
Doppelwende des Jahres 1933: »Kurz nach dem 4.&nbsp;August 1933
trat Gogarten den Deutschen Christen bei. Nach der
›Sportpalast-Kundgebung‹ am 13.&nbsp;November 1933 in Berlin
trennte er sich von der Glaubensgemeinschaft mit einer in
mehreren Zeit­schriften erscheinenden Erklärung über die
›Glaubensbewegung Deutsche Christen‹. Der NSDAP ist Gogarten nie
beigetreten.«[^18]

1934 war die »Zeit der Illusionen« vorbei, wie Klaus Scholders
Meisterwerk *Die Kirchen und das Dritte Reich* in Band eins,
»Vorgeschichte und Zeit der Illusionen 1918--1934«,
bezeichnenderweise untertitelt ist.  Viele Intellek­tuelle aber
machten sich 1933 Illusionen über die nationalsozialistische
Bewegung und sympathisierten offen mit ihr --- um dann bald einen
radi­kalen Bruch zu vollziehen. Gogarten steht hier in einer
Reihe etwa mit Martin Heidegger und Gottfried Benn.

Wer bedenkt, wie starr die Corona-Kirche an ihrem
Glaubensbekenntnis nach Jahren und unter dem Eindruck zunehmend
erdrückender Evidenz gegen ihren Corona-Glauben daran festhält,
muß umso mehr den Schritt Gogartens nach wenigen Monaten der
Verwirrung würdigen.

## Das ganz Andere

Gogartens eingangs zitierter Aufsatz »Zwischen den Zeiten« von
1920 gilt als eines der Gründungsdokumente der Dialektischen
Theologie, die sich »gegen den Historismus und Anthropozentrismus
der evangelischen Theologie des 19.&nbsp;Jahrhunderts« wandte und
»den absoluten Gegensatz von Gott und Mensch heraus\[stellte\].«
Wie sein 1956 erschienenes Buch »Der Mensch zwischen Gott und
Welt« bezeugt, ist der »Religionsrebell« Gogarten, ein
»Gottsucher« im »Kampf gegen die institutionelle
Kon­fessionskirche«,[^19] wieder vollumfänglich zu dieser
Dialektik zurückgekehrt, wenn er Gott und Welt mit Evangelium und
(menschlichem) Gesetz gleich­setzt, den Menschen zwischen diesen
Polen verortet und klar macht, wem dieser Antipoden der Mensch
mehr gehorchen muß.

Wo Gogarten vom Menschen spricht --- bei ihm: »der Mensch«, ohne
jede Einschränkung, er denkt nicht vom gläubigen Menschen alleine
her, sondern im Sinne einer Anthropologie ---, ist ein solches
allumfassendes Menschenbild in der Kirche der Jetztzeit
weitgehend erodiert. Es geht nicht mehr um »die Menschen«,
potentiell alle einschließend, sondern es wird ausgeschlossen
nach vollständig unchristlichen, ja unevangelischen und letztlich
unjesuanischen Kriterien. Es entsteht ein buchstäblich exklusiver
Club derer, die an den Türhütern der Moral --- in der Pandemie
kirchen­offiziell »Hygienehelfer« genannt --- vorbei Einlaß
finden in die Clubtreffen, welche früher Gottesdienst geheißen
hatten.

Das ist der Riß, jene Spaltung, die in die Gesellschaft getrieben
wird, gerade auch von jenen, die als Versöhner auftreten müßten:
den Kirchen.  Statt Gräben zuzuschütten, werden immer neue Gräben
aufgerissen. Es werden Geister geschieden entlang dessen, was
Hanns-Martin Hager
»[Hygiene-Evangelium](https://twasbo.de/den-kirchenfuersten-ist-das-hygiene-evangelium-heilig/)«
nennt --- als kirchliche Reaktion auf die Pandemie wie auch auf
das, was als politisch akzeptabel gilt ---, welches die
verbind­liche Heilige Schrift als Richtschnur ersetzt hat. Gut
und böse wird nicht mehr (wie sogar --- zumindest vorgeblich ---
in der Inquisition) entlang außerweltlicher Glaubensfragen
geschieden, sondern entlang einer politischen Einordnung. Wer
nicht dem politischen Weg folgt, dem sie, die Kirche, folgt, wird
exkommuniziert, im Wortsinn: aus der Gemeinschaft
ausgeschlossen. Nichts anderes ist im Corona-Staat geschehen und
nichts anderes geschieht nun im »[Kampf gegen
rechts](https://kontrafunk.radio/de/sendung-nachhoeren/politik-und-zeitgeschehen/kontrafunk-aktuell/kontrafunk-aktuell-vom-26-februar-2024)«[^20].

## Seelenvergessenheit

»Die Zeiten sind Ernst geworden«, sagt Carl Gustav Jung 1932 in
Straß­burg, als er vor protestantischen Seelsorgern über das
Problem der zu­nehmenden Neurosen referiert. Wer, auch als
Theologe, »psychologische Stützung« bei Sigmund Freud oder Alfred
Adler suche, also bei Trieb- und Machttheorien, suche Halt in
einem Denken, das »geistfeindlich« sei, in »Psychologien ohne
Seele«, bei »rationalistische[n] Methoden, welche das
Zustandekommen des geistigen Erlebnisses geradezu
verhindern«.[^21]

»Heutzutage gehen die Leute zum Seelenarzt, statt zum
Seelsorger.« Das hat ein protestantischer Pfarrer Carl Gustav
Jung vor fast hundert Jahren geklagt.[^22] In unserem Heute
stellt sich die Situation nach der neuesten Mitgliederbefragung
der Evangelischen Kirche in Deutschland (EKD) so dar: Lediglich
7,4 Prozent der »Liberal-Weltoffenen« (wie immer die Studie diese
Menschengruppe definieren mag) sagen auf die Frage, warum sie
Mitglied in der Kirche sind, weil sie »dort in Kontakt mit dem
Heiligen komme\[n\]«, während sich dieselbe Gruppe zu 42,5
Prozent entscheidet für: weil »sie \[die Kirche\] sich für
Solidarität und Gerechtigkeit in der Welt und [die Zukunft der
Menschheit](https://kmu.ekd.de/kmu-themen/demokratie)
einsetzt«.[^23] Wichtig sei den Kirchenmit­gliedern, so die
Auswerter der Studie, der soziale und der politische Aspekt von
Kirchenarbeit, insbesondere deren
polit-medial-mainstream-affirmative Flüchtlingspolitik, womit
sich die EKD-Führung ihren kirchen­politischen Kurs mittels
Umfrage durch ihre Mitglieder rückbestätigen ließ: Der
vorgegebenen Aussage »Die Kirchen sollten sich [konsequent für
Geflüchtete](https://kmu.ekd.de/kmu-themen/reformerwartungen) und
die Aufnahme von Geflüchteten einsetzen« stimmten bei den
Protestanten 77 Prozent zu, bei den Katholiken gar 80 Prozent.

Das Heilige, mithin Gott, ist out in dieser Kirche, alles andere
in: Theresa Brückner, Pfarrerin »für den digitalen Raum« in
Berlin, glaubt: »Jesus hätte heute einen Instagram-Account«, wo
er »in seinen Storys alles schnell auf den Punkt« bringen
würde. Aber weil Jesus einstweilen [im Gefängnis
sitzt](https://www.youtube.com/watch?v=FjT6OvwmBbU), muß die
»[Sinnfluencerin
Gottes](https://www.swr.de/swr1/swr1leute/digital-pfarrerin-theresa-brueckner-100.html)«
(SWR) an seiner Statt den Tempel säu­bern, um Platz zu schaffen
für »digitale Abendmahlsfeiern, Fetisch-Konzerte in Kirchen,
Frauenquoten für die Kirchenleitung,
Probemitgliedschaften«. »Ideen«, die laut Herder Verlag (!),
[Publikmacher](https://www.theology.de/service/buecher/buchempfehlungentheologie/brueckner-t-loslassen-durchatmen-ausprobieren.php)
dieser Anschläge, »inspi­rieren und ermutigen«, weil Pfarrerin
Brückner »Lust macht, beim Wandel der Kirche selbst
mitanzupacken«.

Ins selbe Horn der Tempelentleerung bläst Pfarrerin Hanna Jacobs,
die fordert: »[Schafft den Gottesdienst am Sonntag
ab!](https://www.zeit.de/2024/21/kirche-gottesdienst-abschaffen-sonntag-religion/komplettansicht)«
Denn die Zeit ließe sich besser nutzen: Für »die biblische
Weinprobe in der Kirche« oder einen »feministisch-theologische[n]
Lesekreis«. Für »Pfarrpersonen« (sic!) wäre der entfallende
Gottesdienst ebenfalls »ein Gewinn«: »Sie hätten mehr Zeit für
die Konzeption stimmungsvoller Veranstaltungen«.

In der Evangelischen Kirche in Deutschland (EKD) ist Gott
inzwischen
[queer](https://www.ndr.de/nachrichten/niedersachsen/Gott-ist-queer-Landeskirche-stellt-sich-hinter-Pfarrer-aus-Wiesmoor,pfarrer204.html),
auch wenn man sich nicht einig ist, wie sich der neue Gott nun
schreibt: [Gott\*, G\*ott oder
G'tt](https://www.focus.de/politik/deutschland/queere-gaga-workshops-gott-gegendert-dieser-kirchentag-ist-woker-irrsinn_e867223a-9151-4cba-8cb0-d428f194dfd2.html).
Akademisch
[geadelt](https://blogs.uni-paderborn.de/zekkblog/2023/06/17/gott-ist-queer/)
wird diese Dogmatik von der Religionspädagogin Vera Uppenkamp vom
Zentrum für Kompara­tive Theologie und Kulturwissenschaften der
Universität Paderborn, die »Queere Theologie im
Religionsunterricht« verwirklichen will, weil dies beim »[Abbau
von
Hetero­norma­tivi­tät](https://www.theo-web.de/ausgaben/2024/23-jahrgang-2024-heft-1/news/queere-theologie-im-religionsunterricht-chancen-und-grenzen-inklusiver-religionspaedagogik)«
helfe. Hier also geht es nicht einmal mehr um G\*ott, sondern
erklärter­maßen nur noch um säkularen Kultur­kampf.[^24]

---
*»Wir verwerfen die falsche Lehre, als dürfe die Kirche die Gestalt
ihrer Botschaft und ihrer Ordnung \[...\] dem Wechsel der jeweils
herr­schenden welt­anschaulichen und politischen Überzeugungen
überlassen.«*<br>
Aus der Barmer Erklärung (1934)[^25]

---

Machen wir einen Ausflug zur Evangelisch-reformierten
Landes­kirche. Mit 159.000 Mitgliedern in ganz Deutschland »setzt
[sie] sich dafür ein, dass die Menschheit Wege findet, den
Klima­wandel aufzuhalten.« Deshalb stand die [Synode
2022](https://www.reformiert.de/klimaschutzmanagement.html) »ganz
im Zeichen der Klima­gerechtigkeit«. Wichtigstes Ergebnis dieses
Christen­treffens: »zweifellos der Beschluss des
Klima­schutzkonzeptes«.  Es schwirrt von Worten wie
»Klimaschutz­management«, »Forschungsstätte«,
»Studien­gemeinschaft« --- für eine (nota bene!)
»treibhaus­gas­neutrale Kirche«. Es folgen Anregungen für
»Bilanzierung«, »Emissionen«, »Einsparpotentiale« und
»Maßnahmen«, um die Gläubigen auf die Heilserwartung
einzuschwören --- »die Aus­richtung des kirchlichen Lebens
... zukunfts­orientiert auszurichten« (sic!).

Prototypen solcher grünen Politruks am Altar sind jene
Pfarrerdar­steller der 1970er Jahre, die --- »flott und modern«
--- sich »im Religionsunterricht auf das gestrige Fernsehprogramm
bezogen« und statt »vom Vater im Himmel« von »sozialem
Engagement« predigten.[^26]

Über allem steht die Kälte bürokratischer Kirchensprache, als
Beispiel aus einem Bericht der Pfarrerkommission der
Evangelisch-Lutherischen Kirche in Bayern um das Jahr 2005:
»Richtlinien über die Wahrnehmung der Dienstaufsicht bei
Scheidung von Pfarrersehen und Aufhebung der häus­lichen
Gemeinschaft«, »Neue Modalitäten bei Aufwandsentschädigungen bei
Vakanzvertretungen«, »Änderungen der Dekanatsbezirksordnung, der
Kirchenverfassung und des Landessynodalwahlgesetzes«, »Offene
Fragen zum steuerlich relevanten Mietwert der
Pfarrdienstwohnungen«, »Ausfüh­rungsbestimmungen zur
Pfarrstellenbesetzungsordnung«, »Abrechnungen der Fahrtkosten zu
Pfarr­konferenzen«. All das atmet den Geist eines
materialistisch-techno­kra­tischen Zugangs zu Gott und Welt.

Wo aber ist in all dem Menschengetue das ganz Andere, wo ist die
Sorge um die Seele, wo die Rückbindung an Gott?

---
*»Nur das Bedeutende erlöst.«*<br>
Carl Gustav Jung[^27]

---

## Anmerkungen

[^1]: Friedrich Gogarten: Zwischen den Zeiten. In: Christliche
    Welt 34, 1920, Nr.&nbsp;24,
    Sp.&nbsp;374--378. Wiederabgedruckt in: Jürgen Moltmann
    (Hrsg.): Anfänge der dialektischen Theologie. Teil II: Rudolf
    Bultmann, Friedrich Gogarten, Eduard
    Thurneysen. Theolo­gische Bücherei. Neudrucke und Berichte
    aus dem 20. Jahrhundert.  Systematische Theologie, Band
    17/II. München 1963, <sup>4</sup>1987, S.&nbsp;95--101, Eingangszitat
    S.&nbsp;98.

[^2]: Nach der Katastrophe von 1945 haben Will-Erich Peuckert und Franz
    Werfel dasselbe Heilmittel vorgeschlagen, eine Hinwendung zu Gott,
    siehe dazu meinen Beitrag Aufheben&nbsp;IV auf diesem Blog, Kapitel
    »Wiedergeburt«.

[^3]: Gogarten: Zeiten (1920/1987), wie Anm. 1, S.&nbsp;99, S.&nbsp;100.

[^4]: Carl Gustav Jung: Über die Beziehung der Psychotherapie zur
    Seelsorge (1932). In: ders.: Psychologie und
    Religion. C.G. Jung Taschenbuchausgabe in elf
    Bänden. Herausgegeben von Lorenz Jung auf der Grundlage der
    Ausgabe »Gesammelte Werke«. München: Deutscher Taschenbuch
    Verlag, 1991, S.&nbsp;113-131, hier S.&nbsp;128.

[^5]: Ebd., als Zitat in »Das Buch«, einem Verlagstext auf dem
    fliegenden Blatt.

[^6]: Ebd., S.&nbsp;119.

[^7]: Und wie es heute noch im protestantischen wie im
    katholischen Gottesdienst in Form urbaner Kulturchristen zu
    beobachten ist, denen ein Kirchenbesuch nicht viel mehr zu
    bedeuten scheint als festliche Musik neben erbaulichen Worten
    eines Predigers, der genauso gut vom Katheder einer
    Universität oder neuerdings auf einem grünen Parteitag
    sprechen könnte.

[^8]: [An anderer
    Stelle](https://www.katholisch.de/artikel/17882-theologin-sieht-evangelische-kirche-in-grosser-gefahr)
    spricht Wendebourg davon, wie elementar es sei, daß ihre, die
    evangelische Kirche Gebete anbiete, »die wirklich Gebete sind
    und nicht Verlautba­rungen«, und daß diese Gebete »durch eine
    saubere Form« überzeugen. Dies, so die akademische
    Pfarrerausbilderin selbstkritisch, »haben die Katholiken uns
    voraus«.

[^9]: Jung: Psychologie und Religion (1932/1991), wie
    Anm.&nbsp;4, S.&nbsp;125.

[^10]: Friedrich Gogarten: Die Krisis unserer Kultur. Vortrag,
    gehalten am 1.&nbsp;Oktober 1920 auf der
    Wartburg. Christliche Welt 34, 1920, Nr.&nbsp;49,
    Sp.&nbsp;770--779; Nr.&nbsp;50,
    Sp.&nbsp;786--791. Wiederabgedruckt in: Moltmann: Anfänge
    (1987), wie Anm.&nbsp;1, S.&nbsp;101--121, hier S.&nbsp;107.

[^11]: Die Entweltlichung treibt niemand so weit wie ein
    Gottschauer der Orthodoxie, wie wir ihn im Athos-Mönch
    Theoklitos Dionysiatis in Folge VIII von »Religio«
    kennengelernt haben. Ein klassisches Werk dieser orthodoxen
    Gottsuche sind die »Aufrichtige[n] Erzählungen eines
    russischen Pilgers« eines unbekannten Autors, dessen beiden
    Teile 1870 und 1911 erstmals im Druck erschienen sind. Zur
    Zeit der Abfassung dieses Textes fiel mir auf einem Flohmarkt
    im (ehemaligen?) Münchner Arbeiterstadtteil Unter-Giesing
    eine Aus­gabe davon in die Hände: Aufrichtige Erzählungen
    eines russischen Pilgers. Heraus­gegeben von Reinhold von
    Walter. Herder-Bücherei, Band&nbsp;36. Freiburg im Breisgau:
    Herder, 1959. Die Frau, die jenes Buch verkaufte, hatte auch
    anderes auf ihrem Tischchen liegen, als Hinterlassenschaft
    eines Basler Hoteliers, der --- als Katholik aus dem Allgäu
    ins protestantische Basel eingeheiratet --- diese Büchlein
    besessen hat: Romano Guardini: Von heiligen Zeichen. Zweites
    Heft.  Deutsches Quickbornhaus: Burg Rothenfels am
    Main, 1923. --- Der Bordesholmer Altar Meister
    Brüggemanns. Insel-Bücherei Nr.&nbsp;495.  Leipzig, Insel,
    \[1936\]. --- Die Bildwerke des Naumburger Doms.  Geleitwort
    von Wilhelm Pinder. Insel-Bücherei Nr.&nbsp;505. Leipzig:
    Insel, \[1937\]. --- Die Muttergottes. Deutsche Bildwerke.
    Insel-Bücherei Nr.&nbsp;517. Leipzig: Insel, \[1937\]. ---
    Werner Bergengruen: Das Tempelchen. Eine Erzählung. Zürich:
    Arche, 1950.

[^12]: Nicht aus theologischer Sicht, sondern in einer
    lebensgeschichtlich existentiellen Situation formuliert die
    Schriftstellerin Marlen Haushofer in ihrem Roman »Die Wand«
    (1963), als sich die Protagonistin als letzter Mensch in
    einer dystopischen Szenerie wiederfindet, einen sehr
    ähnlichen Gedanken: »Es war fast unmöglich, in der summenden
    Stille der Wiese unter dem großen Himmel ein einzelnes
    abgesondertes Ich zu bleiben, ein kleines, blindes,
    eigensinniges Leben, das sich nicht einfügen wollte in die
    große Ge­meinschaft. Einmal war es mein ganzer Stolz gewesen,
    ein solches Leben zu sein, aber auf der Alm schien es mir
    plötzlich sehr armselig und lächerlich, ein aufgeblasenes
    Nichts.«

[^13]: Gogarten: Krisis (1920/1987), wie Anm.&nbsp;10,
    S.&nbsp;107f.

[^14]: Zitiert nach: ebd., S.&nbsp;94. --- Es scheint keine
    Tonaufnahmen von dem prophetisch wirkenden protestantischen
    Prediger Friedrich Gogarten zu geben, hingegen schon von zwei
    Katholiken, die nach dem Zweiten Weltkrieg mit dem selben
    Anspruch aufgetreten sind bzw.  diesen vom Publikum
    zugesprochen erhielten: der Priester und Konzilskritiker Hans
    Milch (1924--1987), dessen Predigten und Vorträge in vielen
    Aufnahmen verfügbar sind,
    [hier](https://www.youtube.com/watch?v=ZZ6eKeVfm3g) etwa eine
    Predigt zum drohenden Untergang Europas und der Jesuit
    Johannes Leppich (1915--1992),
    [hier](https://www.youtube.com/watch?v=lobGxLSeq-I) bei einer
    Kundgebung auf der Hamburger Reeperbahn. Zum hundertsten
    Geburtstag von Hans Milch brachte die Zeitschrift Sezession
    Nr.&nbsp;119, April 2024 [eine
    Würdigung](https://sezession.de/wp-content/uploads/2024/03/Sez119_Scholtysik-kurz.pdf).
    Zu »Pater Leppich«, dem »Arbeiterpater«, ein Kurzporträt:
    Heimat­vertriebener Schlesier, Fabrik- und Gefängnispfarrer,
    Mitbegründer der Telefonseelsorge, in den 1950er Jahren
    deutschlandweit bekannt als Straßenprediger, der Festwiesen
    mit bis zu 40.000 Zuhörern füllt, die ihm selbst bei Regen an
    den Lippen hängen. Als »Maschinengewehr Gottes« (Spiegel)
    setzt sich der Jesuit zwischen alle Stühle und eckt überall
    an: Er wettert gegen Liberalismus und Kapitalismus --- und
    ist zugleich »glühender Antikommunist«. Er geißelt
    Materialismus und lockere Sexualmoral.  Und zürnt öffentlich
    einem »Klerus, der nur an seine Versorgung denkt«. Seine
    Reden sind in vielen Brosch­üren dokumentiert, etwa: Pater
    Leppich spricht. Journalisten hören den »Arbeiterpater«.
    Aufgezeichnet von Günther Mees und Günter Graf. Düsseldorf:
    Bastion, 1953 oder 3&nbsp;x Satan \[Materialismus, Sexismus,
    Liberalismus\].  »Pater Leppich spricht«. Miterlebt und
    dargestellt von Bernhard Kemper. Düsseldorf: Bastion, 1955.

[^15]: Carsten Nicolaisen: Der Weg nach Barmen. Die
    Entstehungsgeschichte der Theolo­gischen Erklärung von 1934.
    Neukirchen-Vluyn: Neukirchener, 1985, S.&nbsp;172, S.&nbsp;176.

[^16]: Jung: Psychologie und Religion (1932/1991), wie
    Anm.&nbsp;4, S.&nbsp;120.

[^17]: Klaus Scholder: Die Kirchen und das Dritte Reich. Band I:
    Vorgeschichte und Zeit der Illusionen 1918-1934. Frankfurt am Main:
    Propyläen/Ullstein, 1977, S.&nbsp;536f.

[^18]: Scholder bemerkt: »Gogarten und sein Kreis, dessen
    Beitritt zur Glaubensbewegung \[der ›Deutschen Christen‹\] im
    Sommer so viel Aufsehen erregt hatte, distanzierte sich in
    einer theologisch bemerkenswert deutlichen Erklärung von den
    Berliner Irrlehren«.  Ebd., S.&nbsp;719. --- Man sieht, aus
    welch zuverlässiger Quelle die Wikipedisten hier für einmal
    abgeschrieben haben.

[^19]: Timothy Goering: Friedrich Gogarten
    (1887--1967). Religionsrebell im Jahrhundert der
    Weltkriege. Ordnungssysteme. Berlin und Boston: de Gruyter,
    2017 (Studien zur Ideengeschichte der Neuzeit; 51).  --- Der
    Historiker Benedikt Brunner (Dissertation »Die Ordnung der
    Kirche. Eine Geschichte der ›Volkskirche‹ im deutschen
    Protestantismus, 1918-1991«) schreibt in seiner 2019
    erschienenen
    [Rezension](https://www.hsozkult.de/publicationreview/id/reb-25044)
    von Goerings Gogarten-Studie, diese schließe »eine bislang
    schmerzende biografische Lücke in der
    Protestantismusforschung des 20.&nbsp;Jahrhunderts«, gerade
    so, als gäbe es zwei Studien nicht, die das [Staatspolitische
    Handbuch](https://wiki.staatspolitik.de/index.php?title=Friedrich_Gogarten)
    2012 in Band&nbsp;3 »Vordenker« aufführt: die Dissertation
    von Joachim Kahl (Philosophie und Christologie im Denken
    Friedrich Gogartens, 1967), mit der dieser an der
    Philipps-Universität Marburg zum Dr.&nbsp;theol. promoviert
    wurde und aus demselben Jahr die ebenfalls an einer
    theologischen Fakultät eingereichte Dissertation des
    Priesters Armin Volkmar Bauer (Freiheit zur Welt. Zum
    Weltverständnis und Weltverhältnis des Christen nach der
    Theologie Friedrich Gogartens, 1967), über welche Max
    Seckler, katholischer Fundamentaltheologe in Tübingen, in
    seiner Rezension in der Münchner Theologischen Zeitschrift
    (Nr.&nbsp;19, 1968, Heft&nbsp;3, S.&nbsp;238-239, Zitat
    S.&nbsp;238) sagt, sie behandle in ihrer Anlage »fast den
    ganzen Gogarten«.

[^20]: Kontrafunk-Tageskommentar »Die Deutsche Bischofskonferenz
    und ihr AfD-Papier« von Uwe Jochum vom 26.&nbsp;Februar 2024,
    wiederveröffentlicht auf 5artikel mit dem treffenden Titel
    [»Die Antifa der deutschen
    Bischöfe«](https://uwejochum.github.io/5artikel/2024/02/27/bischofskonferenz-antifa-afd/).

[^21]: Jung: Psychologie und Religion (1932/1991), wie
    Anm.&nbsp;4, S.&nbsp;118.

[^22]: Ebd.

[^23]: Ein --- erwartbar --- analoges Ergebnis erbringt die Frage
    »[Wie begründen Menschen ihre
    Kirchenmitgliedschaft?](https://kmu.ekd.de/kmu-themen/vertrauen)«,
    nun aufgeteilt nach Konfession: »weil ich in der Kirche in
    Kontakt mit dem Heiligen komme«, sagen 6 Prozent der
    Evangelischen und 9 Prozent der Katholiken.

[^24]: Diese Folge von »Religio« konzentriert sich auf die
    Verzeitgeistigung der Kirche Fried­rich Gogartens, jener der
    Reformation. Um nicht den Eindruck aufkommen zu lassen, in
    der gegenwärtigen deutschen Spielart der Una Sancta, der
    katholischen Kirche, würde ein anderer Wind wehen als der
    »wertewestlich« zeitgeistige, möge diese [aktuelle
    Bestands­aufnahme der gottlosen
    Machenschaften](https://www.summorum-pontificum.de/cont_articles/25/m05/24_4-wochen-synodalkirche.html)
    des deutschen Funktionärskatholizismus zur Kenntnis gegeben
    werden. Im Synodalen Weg der deutschen Katholiken kursierte
    gar ein Antrag, man solle sich »mit der Frage
    auseinandersetzen, [ob es das Priesteramt überhaupt
    braucht](https://www.katholisch.de/artikel/40636-leineweber-forum-will-priesteramt-nicht-abschaffen-aber-oeffnen).«
    Nach harscher Kritik ruderten die Synodalen zwar zurück, aber
    der Geist ist aus der Flasche, das Unaussprechliche wurde
    ausgesprochen --- und das dürfte auch das Ziel dieser
    Zer­setzungspolitik der Nadelstiche gewesen sein, wie das
    Interview mit einem sich selbst nicht mehr Ernst nehmenden
    Pfarrer des Synodalen Wegs deutlich zeigt.

[^25]: Nicolaisen: Barmen (1985), wie Anm.&nbsp;15, S.&nbsp;180.

[^26]: Ruth Rehmann: Der Mann auf der Kanzel. Fragen an einen
    Vater.  München: Hanser, 1979; hier nach der Lizenzausgabe:
    Gütersloh: Bertelsmann, ohne Jahr, S.&nbsp;12f. --- Zur
    Abrechnung von Rehmann mit ihrem Vater, einem
    protestantischen Pfarrer, siehe meine Bemerkungen
    [hier](http://www.publicomag.com/2023/10/publico-buecherherbst-i-2/).

[^27]: Jung: Psychologie und Religion (1932/1991), wie
    Anm.&nbsp;4, S.&nbsp;116.
