---
layout: post
title: Abkehr vom Eigenen I
subtitle: Deutsche Volkskunde nach 1968. Die Unterminierer
author: Jürgen Schmid
tags:   [Volkskunde,Wissenschaft]
---

<em> Der vorliegende fachgeschichtliche Versuch will eine
deutliche Stimme sein gegen die &mdash; hier im Mittelpunkt der
Betrachtung stehende &mdash; zuweilen unkritische Verherrlichung
der Destruktionen und Spaltungsprozesse der Tübinger Volkskunde,
die sich Empirische Kulturwissenschaft (EKW) zu nennen beliebt,
die schon viel zu häufig als brillante Moder­nisierungsschübe
gefeiert worden sind, obwohl »verharmlosende Schönfärbereien
nicht weiter helfen«, wenn es gilt, den Zustand einer
akademischen Disziplin zu beschreiben. Mit Ausnahme Wolfgang
Brückner, dessen Werkausgabe ein eindrucksvolles Zeugnis davon
ablegt, wie ein »Hinter­fragen der Hinterfrager«, »eine Kritik
der öffentlichen Kritikspezialisten auf dem moralischen
Hochparterre« aussehen müßte, wurde in der Debatte um die
Positionierung des Fachs Volkskunde viel zu selten Klartext
gesprochen.</em>[^56]

---

In Süddeutschland war die Studentenrevolte eine
Provinz-Revolution.  Während es in der Münchner Ethnologie,
vulgo: Völkerkunde und auch in der dortigen Volkskunde eher
gesittet zuging, trug in Heidelberg die marxistische
Internationale um Vordenker Fritz Kramer zusammen mit dem
Anarchisten Hans Peter Duerr am ethnologischen Institut einen
Großkampf aus.[^2] Der Ethnologe Bernhard Streck schildert
rückblickend ein bemerkenswert selbstverschuldetes Dilemma dieser
Zeit: Wer progressiv sein wollte, wandte sich Theorien zu, was
gleichzeitig als »links« galt.  Ein verquerer Kausalitätszwang
brachte es mit sich, dass Theorien ablehnen mußte, wer nicht als
links gelten wollte.[^3] Ein Anschluß der Ethnologie oder
Volkskunde an die sozialwissenschaftliche Fakultät war in dieser
Logik Ausweis linker und damit fortschrittlicher Orientierung,
während der Verbleib an der Philosophischen Fakultät einen
Konservativismus offen­barte, der als wenig erstrebenswert galt.

## Modernisierung --- von oben verordnet?

In Tübingen gab sich nicht so sehr die dortige Ethnologie
revolutionär, sondern die Volkskunde. Während das Heidelberger
Aufbegehren erwart­bare Fronten zeigte --- die studentische
Jugend griff das Establishment an, die angeblich Ewiggestrigen
wurden von den Zukunftsstürmern heraus­gefordert ---, spielte
sich in Tübingen eine Art verkehrte Welt ab: Das Establishment
selbst, Lehrstuhlinhaber Hermann Bausinger und seine verbeamteten
Mitarbeiter setzten sich an die Spitze des Aufstandes gegen ---
ja, gegen wen? Gegen das andernorts fehlgeleitete Establishment
in ihrer Disziplin, die es zu »modernisieren« galt. Welche
Kapriolen dieses Aggiornamento schlug, offenbart sich in der
ersten Programmschrift »Populus revisus« von 1966, in deren Titel
unmittelbar nach Abschaffung der Lateinischen Messe durch das
Zweite Vatikanum zugunsten der Landessprachen ausgerechnet
Volkskundler eine das Volk ausschließende Sprachbarriere
errichteten. Es hat den Anschein, den Tübinger »Haus­umbau«
(Bausinger) hätten nicht --- wie in dieser Zeit üblich ---
Studenten betrieben, sondern die Hausbesitzer selbst.

## Hermann Bausinger

Jahrgang 1926, »aus einer biedersinnigen schwäbischen Kleinstadt
stam­m\[end\]«, hat Hermann Bausinger »Kindheit und Jugend im
Dritten Reich verbracht« und wurde »mit siebzehn Jahren
Kriegsteilnehmer«.[^4] Wie viele spätere Volkskundler seiner
Generation studierte er zunächst Germanistik, dazu Anglistik,
Geschichte und Volkskunde. Erster Hochschulabschluß des
Lehramtskandidaten war das Staatsexamen, gleichzeitig reichte er
1952 an der Eberhard Karls Universität Tübingen seine
Dissertation ein: »Leben­diges Erzählen. Studien über das Leben
volkstümlichen Erzählgutes auf Grund von Untersuchungen im
nordöstlichen Württemberg«.[^5]

Anstatt ins Klassenzimmer begab sich der junge Wissenschaftler an
die Habilitation. Seine viel beachtete *Volkskultur in der
technischen Welt*[^6] aus dem Jahr 1959 ebnete ein Jahr später
den Weg auf den Lehrstuhl für Volkskunde am
Ludwig-Uhland-Institut (LUI), dessen Weg Bausinger bis zu seiner
Emeritierung 1992 maßgeblich beeinflussen sollte: Die
Um­benennung seines Faches in Empirische Kulturwissenschaft (EKW)
im Mai 1971[^7] --- Bausinger nennt es eine »Aufpfropfung«[^8]
--- und dessen Angliede­rung an die Sozialwissenschaftliche
Fakultät[^9] waren dabei markante institutionelle Eckpunkte, die
in der deutschen akademischen Volkskunde für viel
Diskussionsstoff gesorgt haben.

## Der Putsch

Aufeinandergeprallt sind die Lager im Fach 1970 auf der
Falkensteiner Tagung der Deutschen Gesellschaft für
Volkskunde. Der von nahezu jeg­licher Brisanz bereinigte[^10]
Tagungsbericht in der Zeitschrift für Volkskunde arbeitet
immerhin den zentralen Konflikt deutlich heraus: »Hat
Wissen­schaft von ihrer Definition her die Gesellschaft zu
bessern, hat sie ›das Verhältnis aller Menschen zur natürlichen
und sozialen Welt \[...\] unter die Form universaler Rationalität
zu bringen‹? Oder ist es möglich, wissen­schaftliche Arbeit zu
leisten, die zwar nicht außerhalb gesellschaftlicher Bezüge
steht, aber auf wertende Intentionen verzichtet?«[^11] Eine
Einigung in dieser entscheidenden Zukunftsfrage, bei der die
soziologisch denken­den Tübinger klar für erstere Variante
optierten, gab es nicht.

»Der Tübinger Volkskundetheoretiker« Wolfgang Emmerich empfahl
aus Sicht Wolfgang Brückners, des lautstärksten Opponenten gegen
die Tübin­ger Umbaupläne, »nicht an die ›alte marxistische
Wissenschaftstradition‹ anzuknüpfen[^12], sondern an die
›antifaschistische‹, sprich die der DDR, wo ›die Lehren aus dem
Faschismus gezogen‹ worden seien.[^13] Nur eine ähn­liche
Neukonzeption der Sozialwissenschaften mit marxistischem
Kultur­begriff rechtfertige die Weiterexistenz von ›Volkskunde‹
als Wissenschaft. \[...\] Faschistoid waren nach Emmerich und
seinesgleichen alle im Westen, die vor Not und Leichen die
utopischen Ziele im Osten nicht zu erkennen vermochten und nicht
gewillt waren, hier ständig wegzusehen und immer nur den Mund zu
halten.«[^14]

Über die fachgeschichtlichen Umbrüche in der Volkskunde in dieser
Zeit waren viele nicht glücklich, wenige haben ihren Unmut so
beredt zum Ausdruck gebracht wie der Münchner Volkskundler Georg
R.&nbsp;Schroubek (1922--2008), ein Prager Deutscher, der seine
Gefühlslage Konrad Köstlin anvertraut: »Daß ich nicht nach
Falkenstein komme, hat vielerlei Gründe, Ihnen gegenüber
allerdings will ich nicht verhehlen, daß ich mich in erster Linie
drücke. Ich bin all diesen klugen Leuten mit meiner nun nicht
mehr heilbaren österreichischen Abneigung gegen das
Nurtheoretische nicht gewachsen; was soll ein (mittelmäßiger)
Violinspieler in einem Orchester von Saxophonisten? \[...\] Zum
Glück schlägt einem die Stunde der Wahrheit nur hin und wieder,
und so bringt man dann eben doch wieder die Unver­schämtheit auf,
kleben zu bleiben.  Und über ›Volksglaubensvorstellungen und
Volkssage‹ ein Proseminar zu halten und über ›Das Wallfahrtslied
spe­ziell des süddeutschen Raumes‹ sich zu habilitieren (toi toi
toi). Voilà.«[^15]

Die »klugen Leute«, jene progressiven Theoretiker à la Emmerich,
standen in Falkenstein unter Tübinger Meinungsführerschaft,
während die vorberei­tenden Arbeitsgruppen unter Federführung von
Gerhard Lutz (Göttingen), Helge Gerndt (München), Konrad Köstlin
(Kiel), Fred Binder (Tübingen) und Dieter Kramer (Marburg) noch
paritätisch besetzt erschienen:[^16] Mit neun Abgesandten stellte
das LUI unter 46 Teilnehmern die mit Abstand größte Delegation,
gefolgt von sechs Kielern sowie fünf Münchnern und
Frankfurtern.[^17] Bei der Schlußabstimmung, als die
»Falkensteiner Formel« verabschiedet wurde, jener
»Katechismus«,[^18] der der Volkskunde einen
Modernisierungs­schub geben sollte, waren immerhin sieben von 29
Anwesenden aus Tübingen: »\[Volkskunde\] analysiert die
Vermittlung (die sie bedingenden Ursachen und die sie
begleitenden Prozesse) von kulturalen Werten in Objektivatio­nen
(Güter und Normen) und Subjektivationen (Attitüden und
Meinungen). Ziel ist es, an der Lösung soziokultureller Probleme
mitzuwirken.«

Damit gelang den recht unterkühlten Neuerern eine »eindeutige
Soziologisie­rung des Sprachgestus, den man heute belächeln
mag«.[^19] Allerdings konnte sich die Tübinger Fraktion nicht in
toto durchsetzen: »Daß dennoch Einstimmigkeit für eine
modifizierte Formel gefunden werden konnte, liegt daran, daß jene
marxistische Fest­legung auf die ›Kritische Sozialforschung‹ im
Sinne der Frankfurter Soziologenschule, wie sie Martin Scharfes
Vorschlag für den Tübinger Hausgebrauch weiterhin enthält, aus
der Diskussion ausgeklammert wurde.«[^20]

Wer stemmte sich gegen die »Folgerungen für einen notwendigen
sozialistischen Weg unseres Faches«,[^21] gegen »Wissenschaft als
Vehikel der Revolution«,[^22] gegen die »Entscheidung für Lenins
›Parteilichkeit‹ (in der Wissenschaft wie im Leben)«,[^23] gegen
das, was Wolfgang Brückner in der Rückschau als »einseitige\[n\]
Bewältigungsversuch \[der nationalsozia­listischen
Kontaminationen der Volkskunde\] durch modische Politisierun­gen
im Schlepptau des allgemeinen Diskurs-Diktats der letzten beiden
Jahrzehnte \[zwischen 1968 und 1993\] mit der einfältigen
Alternative bloßer Gegenwartsforschung«[^24] gegeißelt hatte?

Lenz Kriss-Rettenbeck (1923--2005),[^25] Konservator am
Bayerischen Nationalmuseum, später --- als letzter Volkskundler
in diesem Amt --- Generaldirektor, erwies sich neben Gastgeber
Wolfgang Brückner in Falkenstein als vehementester Gegner einer
»neomarxistischen Doktrin«;[^26] er wurzelte --- wie auch sein
Adoptivvater Rudolf Kriss und dessen Freund, der Münchner
Lehrstuhlinhaber Leopold Kretzenbacher sowie dessen Mitarbeiter
Schroubek --- im Katholizismus. Kretzenbacher hielt sich aus
hochschul- und verbandspolitischen Querelen völlig heraus; er
spielte selbstgewählt keine Rolle in der Deutschen Gesellschaft
für Volkskunde und äußerte sich zu den dortigen Neuerungen auch
nie programmatisch. Aber in seinen vielen Beschreibungen
traditioneller Bindung und Ordnung steckt dann doch die klare
Ablehnung dessen, was die Neuerer treiben, etwa wenn er davon
spricht, daß ein Diktat der »Gegenwartsvolkskunde« im Schwange
sei, die sich --- »wie man \[die Neuerer\] vorzuwerfen nicht
ver­säumt --- mehr um die Soziologie einer sich wandelnden
Gesellschaft und weniger um *survivals* des
Emanzipatorisch-Besiegten kümmern solle«.[^27]

Manches spricht dafür, den Antagonismus der überwiegend
pietistischen Tübinger Empirischen Kulturwissenschaft und der
historisch-archivalischen Münchner Schule[^28] auch religiös
grundiert zu sehen[^29] --- eine These, die weiterer Recherchen
bedarf.

## »Usurpation«[^30]

Wenn Hermann Bausinger 1994 an der Tübinger Universität über
»Erlebte Geschichte« spricht, gerät ihm die Rückschau schnell zur
Bilanz über von ihm *gestaltete* Geschichte, erklärt das »Ich«
und die »Eitelkeit« Hermann Bausinger zu einem »Knotenpunkt des
wissenschaftlichen Fortschritts«.[^31] Seine Bekenntnis »Wir
Kleinbürger« stellt im Untertitel das Programm seiner Tübinger
Schule ins Schaufenster: »Die Unterwanderung der Kultur«.[^32] Es
ist eine Besitzergreifung zur Destruktion, wo Volkskundler mit
ihrem Fach und dem Volk, das dieses zum Thema hat, fremdeln ---
und die Lösung ihres Problems darin suchten, Fach und Volk
abzuschaffen.

Es ist hier eigentlich nicht der Ort, das Psychogramm eines
Wissen­schaftlers zu zeichnen. Doch wer seine Lebensbilanz »Wir
Kleinbürger«[^33] betitelt und mit »Stolz« erklärt: »Aus der Enge
und Beschränktheit kommen und trotzdem bestehen, das heißt etwas,
vermittelt sogar eine gewisse Überlegenheit gegenüber denen, die
sich schon immer unange­fochten in weiten Horizonten bewegt
haben«[^34] gibt freiwillig zu viel preis von seiner
Befindlichkeit, als daß es die Wissenschaftsgeschichts­schreibung
mit Schweigen übergehen dürfte.

Es ist der Stolz des »Kleinbürgers«, es geschafft zu haben; dort
ange­kommen zu sein, was man eigentlich »unterwandern« und
dekonstruieren wollte: Die Sphären etablierten
Bildungsbürgertums. Möglich wurde dieser Weg, weil --- so
Bausingers eigene These --- die Universität »in den sechziger
Jahren eine kleinbürgerliche Wendung genommen« habe.[^35] Das
Aufbrechen des bürgerlichen Bildungsprivilegs (»Bildung ist
*auch* Klein­bürgerrecht«[^36]) hat Karrieren wie jene Bausingers
erst ermöglicht, der dann wiederum diese Tendenz forschend wie
lehrend beförderte. Die »Unterwanderung der Kultur« war
allerdings kein Selbstläufer: »Die neu rekrutierten Gruppen
\[»aus den unteren Sozialschichten«[^37]\] mußten sich zunächst
einfügen in das herrschende System«, bevor sich »die Taktiken der
Einfügung und Überbrückung wandelten zu Strategien der
Verände­rung.«[^38] »Veränderung« bedurfte verschiedentlich des
Nachdrucks: »Wir Kleinbürger« --- »die Mehrzahl kann eine Art
Bewaffnung sein«.[^39]

Waren es solche Kampfansagen, die Karl Heinz Bohrer 1985
analysieren ließen: »Es ist das neue akademische Kleinbürger­tum,
das mit Wertvor­stellungen bricht, die, von einer
westeuropäischen politischen Tradition entwickelt, noch immer im
Westen herr­schen«?[^40]

In seiner Rückschau auf fast 40 Jahre Forschung und Lehre nennt
Bau­singer lediglich einen für ihn richtungweisenden Theoretiker
namentlich: Theodor W.&nbsp;Adorno.[^41] Pikanterweise hatte
gerade Bausingers »maliziöser Gegenspieler«[^42] Wolfgang
Brückner (\*1930), jener angeblich reaktionäre »Erzfeind der
Jungvolkskundler«,[^43] als Student bei eben jenem Adorno im
Seminar gesessen, seine Dissertation über das barocke
Wallfahrtswesen (!)[^44] von Max Horkheimer, dem Begründer des
marxistischen Instituts für Sozialforschung, als Zweitgutachter
betreuen lassen und um 1970 als Frankfurter Professor zusammen
mit Adorno, Horkheimer und Habermas verschiedentlich Rigorosa zu
leiten gehabt.[^45] Es berührt schon eigenartig, daß ausgerechnet
ein Wissenschaftler mit dieser Sozialisation in der Fest­schrift
zum 60.&nbsp;Geburtstag von Hermann Bausinger[^46] als
»Uralt-Ordinarius« und »als ein Relikt der Zeit von vorgestern«
dem vier Jahre älteren, dem Tübinger Horizont nie entkommenen
»jugendliche\[n\] Held\[en\] Bausinger«, der »gegen die Mächte
der Finsternis« zu kämpfen hatte, gegenüber­gestellt wurde.[^47]

Hermann Bausinger besteht beinahe penetrant darauf, sich selbst
und die von ihm begründete Tübinger EKW als Repräsentanten des
Kleinbürger­tums zu propagieren, ohne sich diesem Milieu
zugewandt zu fühlen; die Berufung darauf erscheint lediglich die
Steigbügel zu nutzen, die dieses aufsteigende Milieu zu seiner
Zeit bot. Mit Martin Walser sieht Bausinger »Kleinbürgertum
definiert durch Enge, Provinz, Beschränkung«.[^48] »Walser
denunziert das Kleinbürgerliche nicht«[^49] -- der ihn zitierende
Bausinger durchaus, wenn ihm die konkrete »Lebenswelt« des Volkes
--- im gewählten Beispiel ganz explizit diejenige seiner eigenen
Mutter --- nicht mehr ist als »ein schmaler Ausschnitt,
eingegrenzt auf Nischen, auf eine Reliktkultur, die nur in
ideologischer Aufschwellung als eigentlicher und einzig legitimer
Gegenpart der Hochkultur erscheinen konnte.«[^50] Kann, wer so
denkt, eine »unbefangene Hinwendung zur Kultur der breiten
Massen, des Volkes, der einfachen Leute«[^51] für sich in
Anspruch nehmen, wie es Bausinger ausdrücklich tut?

Wer von sich selbst sagt: »Wir sind die kleinen Leute« kultiviert
damit ein Gefühl der Minderwertigkeit gegenüber imaginiertem
Großem, Bedeuten­dem, Wichtigem. Wer --- wie Hermann Bausinger
--- sein Lebenswerk unter dem Titel »Wir Kleinbürger«
zusammenfasst, offenbart darin ein Gefühl von Verletztheit und
Zurücksetzung, einen Mangel an Anerkennung.  Es ist ein
Minderwertigkeitsgefühl, das Volkskundler und Ethnologen
gleichermaßen zu plagen scheint und das sich daraus speist, »nur«
für »Volkskultur« oder die »Primitiven« zuständig zu sein.[^52]

Wenn Bausinger zugesteht: »Nicht alle konnten sich schließlich
auf den Höhenwegen der Kultur bewegen«, meint er vordergründig
»das Volk«, das in seinen Hinterlassenschaften eine »Ergänzung
zur großen, zur hohen Kultur« liefert, transportiert aber
unüberhörbar die Botschaft mit, wie sehr diese Abseitigkeit von
den »Höhenwegen« den Sprecher selbst (be)trifft, weil er sich als
Volkskundler zu den Wegen verdammt sieht, die das Volk geht.[^53]

Wer wie Bausinger »die ständige assoziative Verknüpfung unseres
Fachs mit den ästhetisch dubiosen und meist auch politisch
fragwürdigen bayrischen Trachtlern und ähnlichen Phänomenen« als
»einigermaßen irritierend, ja verletzend« empfindet,[^54]
bestätigt damit die These vom Minderwertigkeitsgefühl des
Volkskundlers, das Wolfgang Brückner »Inferioritätskomplex«
nennt,[^55] wozu er einen Volkskunde-Professor zitiert, der
erklärte, eigentlich »nicht dumm genug zu sein, um Volkskundler
zu werden«, was allerdings eher von mangelnder Selbstachtung
zeugt als von einem Gefühl der Minderwertigkeit.

## Anmerkungen

[^1]: Der vorliegende fachgeschichtliche Versuch will eine deutliche
    Stimme sein gegen die --- hier im Mittelpunkt der Betrachtung
    stehende --- zuweilen unkritische Verherrlichung der Destruktionen
    und Spaltungsprozesse der Tübinger Volkskunde, die sich Empirische
    Kulturwissenschaft (EKW) zu nennen beliebt, die schon viel zu häufig
    als brillante Moder­nisierungsschübe gefeiert worden sind, obwohl
    »verharmlosende Schönfärbereien nicht weiter helfen«, wenn es gilt,
    den Zustand einer akademischen Disziplin zu beschreiben: Wolfgang
    Brückner: Streit um den Abwind in der Volkskunde. In: Bayerische
    Blätter für Volkskunde 20, 1993, Heft 3, S. 193-204.
    Wiederabgedruckt in: Volkskunde als histo­rische Kulturwissenschaft.
    Gesammelte Schriften von Wolfgang Brückner IV: Zeitgeist und
    Zeitzeugenschaft 1968-1998. Würzburg 2000, S. 368-369, hier S. 369.
    Mit Ausnahme von Wolfgang Brückner, dessen Werkausgabe ein
    eindrucksvolles Zeugnis davon ablegt, wie ein »Hinterfragen der
    Hinterfrager«, »eine Kritik der öffentlichen Kritikspezialisten auf
    dem moralischen Hochparterre« aussehen müßte (Zeitgeist, 1995/2000
    \[siehe oben\], S. 340), wurde in der Debatte um die Positionierung
    des Fachs Volkskunde viel zu selten Klartext gesprochen: Wolfgang
    Brückner, Volkskunde als historische Kulturwissenschaft. Gesammelte
    kleine Schriften. 17 Bände. Würzburg, Bamberg 2000-2020.

[^2]: Dieter Haller: Die Suche nach dem Fremden. Geschichte der
    Ethnologie in der Bundes­republik 1945--1990. Frankfurt am
    Main 2012, S.&nbsp;194f., S.&nbsp;273f. (Hans Peter Duerr
    über Heidelberg), S.&nbsp;195 (Hermann Amborn über
    München). --- Im Rahmen des Forschungs­projekts entstanden
    2008/09 Interviews mit bedeutenden deutschen Ethnologen der
    Nachkriegszeit:
    [www.germananthropology.com/](http://www.germananthropology.com/).

[^3]: [www.germananthropology.com/video-interview/interview-bernhard-streck/93](http://www.germananthropology.com/video-interview/interview-bernhard-streck/93),
    Minute 33:00 und 34:50.

[^4]: Sabine Doering-Manteuffel: Das Weltkind in der
    Mitten. Hermann Bausinger und die Empirische
    Kulturwissenschaft. Ein Geburtstagsgruß zu seinem
    Siebzigsten. In: Augs­burger Volkskundliche Nachrichten 2
    (1996), S.&nbsp;35--51, hier S.&nbsp;35,
    [opus.bibliothek.uni-augsburg.de/opus4/frontdoor/deliver/index/docId/1351/file/AVN_1996_H2_Nr4.pdf](https://opus.bibliothek.uni-augsburg.de/opus4/frontdoor/deliver/index/docId/1351/file/AVN_1996_H2_Nr4.pdf).

[^5]: Aufgrund dieser Ausbildung verwundert es nicht, Hermann
    Bausinger noch im Jahr 1968 als Autor eines Einführungsbandes
    zu »Grundlagen der Germanistik« zu sehen: Hermann Bausinger:
    Formen der »Volkspoesie«. Berlin 1968 (Grundlagen der
    Germanistik; 6). --- In dieser Reihe erschien später:
    Matthias Zender, Günter Wiegelmann, Gerhard Heilfurth:
    Volkskunde. Eine Einführung. Berlin 1977 (Grundlagen der
    Germanistik; 12).

[^6]: Hermann Bausinger: Volkskultur in der technischen Welt. Stuttgart
    1961.

[^7]: Sehr deutlich dazu der Literaturwissenschaftler Thomas
    Steinfeld: »Kulturwissenschaft ist ein Sammelbegriff, der in
    der heißen Luft der Abstraktion gebildet wurde und dort auch
    wieder verdampft.« Zitiert nach: Zeitgeist, 1996/2000 (wie
    Anm.&nbsp;1), S.&nbsp;394.

[^8]: Hermann Bausinger: Wir Kleinbürger. Die Unterwanderung der
    Kultur.  In: Zeitschrift für Volkskunde 90 (1994),
    S.&nbsp;1--12, hier S.&nbsp;3, S.&nbsp;10,
    [www.digi-hub.de/viewer/image/DE-11-001938300/19/](http://www.digi-hub.de/viewer/image/DE-11-001938300/19/).

[^9]: Was konkret bedeutet, daß dort der Titel
    Dr.&nbsp;phil. nicht mehr verliehen wird: Zeitgeist,
    1993/2000 (wie Anm.&nbsp;1), S.&nbsp;357.

[^10]: Davon, warum Gerhard Heilfurth die Falkensteiner Tagung
    als »Affenzirkus« bezeichnen konnte, ist im Tagungsbericht
    nichts zu spüren: Zeitgeist, 1976/2000 (wie Anm.&nbsp;1),
    S.&nbsp;150.

[^11]: Helge Gerndt: Volkskundliche Arbeitstagung in
    Falkenstein. In: Zeitschrift für Volks­kunde 67 (1971),
    S.&nbsp;161--168, hier S.&nbsp;164. --- 50 Jahre später
    scheint die Frage entschieden --- ein Fallbeispiel: »Wir
    sehen das Virus auf spezielle Weise«, sagt der Tübinger
    Kultur­wissenschaftler Jan Hinrichsen am 24.&nbsp;März 2020
    im Schwäbischen Tagblatt. Frage: »Jeden Tag gelten \[im
    Corona-Lockdown\] neue Regeln. Was läuft Ihrer Ansicht nach
    schief und was gut?« Hinrichsen: »Zu bewerten ist nicht
    Aufgabe von EKWler/innen. Wir beobachten und beschreiben. Und
    was ich derzeit beobachte, ist eine beunruhigende Entwicklung
    in Richtung nationalstaatlicher Logiken, die gewaltig an der
    EU als Gemein­schaftsprojekt rütteln.« Das Werten ist so sehr
    Teil der Tübinger EKW-DNA geworden, dass es den Wertenden gar
    nicht mehr auffällt, wie ausschließlich sie alles, über was
    sie sprechen, normativ bewerten.

[^12]: Wolfgang Emmerich: Zur Kritik der
    Volkstumsideologie. Frankfurt am Main 1971, S. 172.

[^13]: Ebd., S. 176.

[^14]: Zeitgeist, 1990/2000 (wie Anm. 1), S.&nbsp;205f.

[^15]: Georg R. Schroubek an Konrad Köstlin,
    17.&nbsp;September 1970. Vgl.  Jürgen Schmid: »Die Welt wie
    sie sein könnte und nicht ist«. Bürger --- Prager ---
    Wissenschaftler. Biographische Anmerkungen zum Volks­kund­ler
    Dr. Georg R.&nbsp;Schroubek (1922--2008),
    [www.schroubek-fonds.volkskunde.uni-muenchen.de/ueber_uns/schroubek/schroubek-biographie/index.html](http://www.schroubek-fonds.volkskunde.uni-muenchen.de/ueber_uns/schroubek/schroubek-biographie/index.html)
    (2013).

[^16]: Zeitgeist, 1971/2000 (wie Anm. 1), S. 277.

[^17]: Falkenstein, 1971 (wie Anm. 11), S. 162.

[^18]: Zeitgeist, 1997/2000 (wie Anm. 1), S. 434.

[^19]: Wolfgang Kaschuba: Einführung in die Europäische
    Ethnologie.  München ³2006, S.&nbsp;93. --- Es ist
    be­zeichnend, dass ein Tübinger Adept über jenen Sprachstil
    lächelt, den seine Schule mit entworfen hat.

[^20]: Zeitgeist, 1971/2000 (wie Anm. 1), S. 283.

[^21]: Zeitgeist, 1990/2000 (wie Anm. 1), S. 235.

[^22]: Zeitgeist, 1970/2000 (wie Anm. 1), S. 18.

[^23]: Zeitgeist, 1990/2000 (wie Anm. 1), S. 63 (»Zwanzig Jahre nach
    Falkenstein«).

[^24]: Zeitgeist, 1993/2000 (wie Anm. 1), S. 366.

[^25]: Dissertation »›Feige‹. Wort-Gebärde-Amulett. Ein
    volkskundlicher Beitrag zur Amulett­forschung« (1954).

[^26]: Zeitgeist, 1990/2000 (wie Anm. 1), S. 62.

[^27]: Leopold Kretzenbacher: Türkischer Totenbrauch, Frauenleid
    im Heldenlied, im Haus der Hochzeit. In: ders.: Eth­nologia
    Europaea.  Studienwanderungen und Erlebnisse auf
    volks­kundlicher Feldforschung im Alleingang. München:
    Trofenik, 1986, S. 70--79, hier S. 78.

[^28]: Helge Gerndt: Wissenschaft entsteht im Gespräch. Dreizehn
    volkskundliche Porträts. Münster u.a. 2013,
    S.&nbsp;13--23. --- Kaschuba: Einführung, 2006 (wie Anm. 19),
    S.&nbsp;82f., wo der Münchner Schule der Charakter einer
    »Offensive« bei den »kleine\[n\] Schritte\[n\] zu einer
    allgemeinen Reform der Fachperspektiven« zugestanden wird.

[^29]: Natürlich muß bedacht werden, daß nicht alle in München
    lehrenden Volkskundler katholisch geprägt waren; so ist
    Karl-Sigismund Kramer als Pastorensohn in einem
    evan­gelischen Pfarrhaus aufgewachsen --- und umgekehrt haben
    einige Tübinger wie Herbert und Elke Schwedt, Gottfried Korff
    oder Werner Mezger katholische Wurzeln. Wiederum
    bemerkenswert ist, dass Korff sich immer wieder dem Tübinger
    Kosmos entwand, mit dem er auch fremdelte, und Mezger als
    klassischer Brauchtumsforscher stets dem Münchner Ansatz
    näher stand als der Tübinger Schule.

[^30]: Von »Usurpation« spricht Bausinger selbst: Wir Kleinbürger, 1994
    (wie Anm. 8), S.7.

[^31]: Ebd., S. 1.

[^32]: Ebd., S. 6f.

[^33]: Wie sehr Bausingers Schüler vom Wort ihres Meisters
    abhängig sind, zeigt Kaschuba: Einführung, 2006 (wie
    Anm. 19), S.&nbsp;85f., wo fast der gesamte Abschnitt »Neue
    Gesichter der Volkskunde« aus einem Zitat Bausingers aus »Wir
    Kleinbürger« besteht.

[^34]: Wir Kleinbürger, 1994 (wie Anm. 8), S. 2.

[^35]: Ebd.

[^36]: Ebd.

[^37]: Ebd., S. 4.

[^38]: Ebd., S. 3.

[^39]: Ebd., S. 1.

[^40]: Karl Heinz Bohrer: Die Unschuld an die Macht! Eine
    politische Typologie. 3. Folge: Die guten Hirten. In: Merkur,
    Nr.&nbsp;431, Januar 1985. --- Den Hinweis auf diesen Text
    verdanke ich Gustav Seibt.

[^41]: Wir Kleinbürger, 1994 (wie Anm. 8), S.&nbsp;9.

[^42]: Andreas Hartmann: Wir sind die Guten. Volkskunde als bekennende
    Wissenschaft. Manuskript 2016.

[^43]: Burkhart Lauterbach, zitiert nach Zeitgeist, 1997/2000
    (wie Anm.  1), S.&nbsp;436.

[^44]: Wolfgang Brückner: Die Verehrung des Heiligen Blutes in Walldürn.
    Volkskundlich-soziologische Untersuchungen zum Strukturwandel
    barocken Wallfahrtens. Aschaffenburg 1958 (zugl. Dissertation
    Frankfurt am Main 1956).

[^45]: Zeitgeist, 1997/2000 (wie Anm. 1), S. 444.

[^46]: Utz Jeggle, Wolfgang Kaschuba, Gottfried Korff (Hrsg.):
    Tübinger Beiträge zur Volks­kultur. für hb ---
    17.9.1986. Untersuchungen des Ludwig Uhland-Instituts,
    Band 69. Tübingen 1986.

[^47]: Zeitgeist 1988/2000 (wie Anm. 1), S. 331.

[^48]: Wir Kleinbürger, 1994 (wie Anm. 8), S. 1.

[^49]: Ebd., S. 2.

[^50]: Ebd., S. 7.

[^51]: Ebd., S. 9.

[^52]: Zum Minderwertigkeitsgefühl von Ethnologen: Berthold Riese,
    [www.germananthropology.com/video-interview/interview-berthold-riese/89](http://www.germananthropology.com/video-interview/interview-berthold-riese/89),
    um Minute 1:10:00.

[^53]: Wir Kleinbürger, 1994 (wie Anm. 8), S. 7.

[^54]: Ebd., S. 8.

[^55]: Zeitgeist, 1993/2000 (wie Anm. 1), S. 356.

[^56]: Wolfgang Brückner: Volkskunde als histo­rische
    Kulturwissenschaft. Gesammelte Schriften von Wolfgang
    Brückner IV: Zeitgeist und Zeitzeugenschaft
    1968--1998. Würzburg 2000, S.&nbsp;369, S.&nbsp;340.
