---
layout: post
title: Abkehr vom Eigenen XI
subtitle: Deutsche Volkskunde nach 1968. Agendawissenschaft
author: Jürgen Schmid
tags:   [Volkskunde,Wissenschaft]
---

Zum 65. Geburtstag von Hermann Bausinger 1991 ergoß sich über
diesen eine Eloge: »Er hat ein ganzes Universitätsfach
rehabilitiert und zu neuer Sinngebung geführt. [...] Dies ist
zunächst einmal allein sein Werk, sein Lebenswerk. Die Zahl der
Schüler und lehrbeauftragten Gefolgsleute, die sogenannte
Bausinger-Schule, machte in den bisherigen 31 leitenden Tübinger
Bausinger-Jahren europaweit Schule. Sie ist
konkurrenzlos. Allerhöchste Zeit, daß sich die Adepten vom
Meister abnabeln und die noch nicht reformierten
Volkskunde-Lehrstühle andernorts in seinem Sinne besetzen!«[^1]
Die Besetzung, das hat [Folge
VIII](https://uwejochum.github.io/5artikel/2025/09/10/schmid-abkehr-08/)
gezeigt, ist einigen Adepten in Marburg, Jena und zum Teil auch
in Berlin bestens gelungen.

Die Notwendigkeit einer offen propagierten »Usurpation«
(Bausinger) wurde 1991 so begründet: »Die alte Volkskunde war,
zugespitzt gesagt, vielfach ein Lob der Unmündigkeit.« Beinahe
hat man das Gefühl, dieses Verdikt würde sich direkt auf Leopold
Schmidts Definition: »Volkskunde ist die Wissenschaft vom Leben
in überlieferten Ordnungen« beziehen, die noch fünf Jahre zuvor
vom Münchner Emeritus Leopold Kretzenbacher zustimmend zitiert
wurde.[^2] Gegen Schmidts bewußt analytischen Zugriff setzt
Bausinger-Laudator Christoph Müller im Namen der Tübinger EKW die
Forderung nach striktem Interventionismus: »Die Wissenschaft hat
die Menschen zu befreien von ihren antiquierten Einstellungen,
ihren aber­gläubischen Vorstellungen, ihren autoritären
Strukturen.« Man hört bei »die Wissenschaft« jene verhängnisvolle
Betonung auf »die eine und einzige«, womit eine undiskutierbare
Position geschaffen werden soll.  Forschung auf dem Weg in die
ideologiegeleitete Agendawissenschaft, auf genau jenem Weg, dem
man in Tübingen als »Lehre aus der Geschichte« für immer
abschwören wollte.

## Politischer Aktivismus auf der Lehrkanzel

Bereits 1970 erklangen diese Schalmeienklänge eines
wissenschaftlichen Interventionismus unüberhörbar deutlich in der
Tübinger EKW: »Über die Aufgabe der Wissenschaft herrscht wieder
ein gewisses Einverständnis: Volksleben ist nicht mehr länger
Objekt der Forschung; das Ziel ist viel­mehr ein menschliches
Leben des Volkes.«[^3]

Nicht nur, aber führend im Tübinger Institut der Empirischen
Kulturwissen­schaftler um Hermann Bausinger begann ein Weg, der
die institutionali­sierte akademische Volkskunde in Deutschland
bei fortschreitender Auf­gabe von Kernkompetenzen immer
einseitiger in einen Anwendungsbezug unter den Labels »engagierte
Forschung«[^4] und »Interventionen«[^5] getrieben hat und die
Befindlichkeit der (nicht mehr wirklich) Forschenden unter dem
Paradigma des Konstruktivismus mit seiner Rede von den
»Zuschrei­bun­gen«[^6] immer stärker in den Mittelpunkt allen Tun
und Lassens gerückt hat.

Eine neue Art »Wissenschaftler« ist entstanden, der sich von
wissenschaft­licher Tätigkeit im analytischen Sinne weitgehend
verabschiedet hat. Sandra Kostner spricht von
»Agendawissenschaftlern«,[^7] die sich politischen Aktivismus auf
die Fahne geschrieben haben und deren selbstdefinierte Aufgabe es
ist, linksdrehende politische Forderungen zu stellen.[^8] Auf der
Internet-Seite des Instituts für Europäische Ethnologie der
Humboldt Uni­versität zu Berlin etwa werden Interessenten an
universitärer Forschung und Lehre im Herbst 2020 mit dem Hashtag
»#BlackLivesMatter« begrüßt sowie dem Aufruf »Kein Rassismus vor
unserer Haustür!  Mohrenstraße umbenennen und als Ort
postkolonialen Zusammenlebens neu denken«.[^9]

## Ein Fallbeispiel

Sabine Hess, Professorin am Institut für Kulturanthropologie /
Europäische Ethnologie an der Georg-August-Universität Göttingen,
versteht sich als »engagierte« Migrations- und
Grenzregimeforscherin, die zu den Erst­unterzeichnern des Aufrufs
»[Freiheit für Carola
Rackete](https://www.medico.de/internationaler-aufruf-freiheit-fuer-carola-rackete-und-die-iuventa10-17424/)«
gehört: »Im Gegensatz zu Matteo Salvini [seinerzeit italienischer
Innenminister, der NGO-Flüchtlingsschiffen untersagte,
italienische Häfen anzulaufen] steht Carola Rackete [Kapitänin
eines solchen Schiffes, die das Verbot gewalt­sam unterlief] auf
der Seite des Rechts.  Dieses Recht zu verteidigen, ist die
Aufgabe aller, die in einem Europa leben wollen, in dem
Menschen­rechte mehr sind als Worthülsen.«

2020 kritisiert Hess namens der Seebrücke Göttingen (»Schafft
sichere Häfen!« / »Wir haben Platz«) die Zustände in griechischen
Flüchtlings­lagern. [NDR
berichtete](http://www.ndr.de/nachrichten/niedersachsen/braunschweig_harz_goettingen/Gefluechtete-in-Griechenland-Seebruecke-macht-Druck,seebruecke212.html):
»Jetzt hat das Bündnis die Stadt und den Land­kreis Göttingen in
einem offenen Brief aufgefordert, Druck zu machen. Stadt und
Landkreis sollten erklären, wie viele freie Plätze sie in ihren
Aufnahmeeinrichtungen haben, so die Forderung.«

Der
[Rosa-Luxemburg-Stiftung](http://www.rosalux.de/publikation/id/39318)
antwortet die Migrationsforscherin (»Es gibt auch in Deutschland
eine Kontinuität städtischen Ungehorsams«) auf die Frage »Was
macht eigentlich eine Solidarity City aus?«: »Ein Stadt, in der
keiner Angst vor Abschiebung haben muss, [...] eine Stadt also,
die die Politiken des Grenzregimes unterläuft, sich
widersetzt. Voraussetzung dafür sind Bürger\*innen, die die
Aktivitäten der Ausländerbehörde beobachten, die sich
Abschiebungen entgegenstellen [...].« Ein Aufruf zum
Gesetzesbruch aus dem Mund einer verbeamteten Staatsdienerin.

Hess-Schüler Bernd Kasparek, ebenfalls
»Migrationswissenschaftler«, glänzt im taz-Podcast mit »[Fuck you
Festung
Europa](https://podcast.dissenspodcast.de/35-berndkasparek),
Entgrenzung jetzt!« und versteigt sich zur These, Grenzen seien
historisch betrachtet eine junge Erscheinung, was schlicht Unsinn
ist. Kasparek schaffte es vom NGO-Fluchthilfe-Aktivisten zur
Professur an der Humboldt-Universität zu Berlin --
Forschungsschwerpunkt: Border and Migration Studies.

## Plötzlich Resonanz

Einer »[politischen
Anthropologin](https://www.uni-goettingen.de/de/208718.html)«
(Selbstbezeichnung) wie Sabine Hess ist es gelungen, die
Resonanzlosigkeit ([Folge
X](https://uwejochum.github.io/5artikel/2025/09/10/schmid-abkehr-10/))
zu überwinden, die sie im öffentlichen Diskurs einnähme, würde
sie seriös historisch-quellengestützt über Migration forschen
(sprich: als Wissenschaftlerin arbeiten) und nicht
gegenwartsbezogen »engagiert« und »interventionistisch« agieren:
Wer oft genug als »kritische Grenzregimeforscherin« auf
»Tagungen« wie »Rasse und das Imaginäre von Gesellschaft im
Zeitalter der Migration« betont, dass »Europas Grenzregime als
Grenze der Demokratie« gesehen und kritisiert werden muß (2020)
und bei anderen pseudo-wissenschaftlichen Gelegenheiten bereits
mehrfach die Abschaffung von Grenzen befürwortet hat, wenn auch
in akademisches Kauderwelsch verpackt (»(Un-)Doing
borders. Realitäten des Grenzregimes --- Utopien der
Bewegungsfreiheit«, 2018), positioniert sich damit als
»Expertin«, im Deutschlandfunk das zu sagen, was
Deutschlandfunker zur »Politik der italienischen Regierung, nur
Frauen und andere vulnerable Gruppen von den
Seenotrettungsschiffen zu lassen, und gesunde Männer abzuweisen«
hören wollen (2022). Wer lange genug als »Migrationsforscherin«
akademische Vorträge zu »Migration und die extreme Rechte ---
oder: Black Lives Don’t Matter« hält, wie Hess dies im
Sommersemester 2021 im Rahmen der Göttinger Ring­vorlesung »Die
extreme Rechte --- Bedrohungen und Gegenstrategien« tat, wird
irgendwann Teil des [Tagesspiegel-Expertengremiums zur
Bundestagswahl](https://www.tagesspiegel.de/politik/der-tagesspiegel-expertencheck-zur-bundestagswahl-wer-will-was-furs-land-12892462.html)
(2025), wie Hess es auf ihrer universitären Homepage stolz
verkündet.

Wer als Agendawissenschaftler paßgenau (»maßgeschneidert«, würde
ein Berater sagen[^10]) zu liefern versteht, was weder das Leben
des Volkes abbildet noch die breite Masse des Volkes umtreibt,
die Mainstream-Medien aber unablässig hören und dem Volk
servieren wollen --- als da wären: die richtigen Stichworte zu
Antirassismus, Gender, Diversity, Postkolonialismus, Migration
(in der Spielart maximaler »Willkommens­kultur« von Seiten der
»Wir-haben-Platz«-Aktivisten) und natürlich zum Kampf gegen
rechts ---, der betreibt damit zwar keine Volkskunde und auch
nicht Wissenschaft, erhöht aber seinen Marktwert im Kampf um
mediale Aufmerksamkeit und zahlt gleichzeitig auf sein
Moral-Konto ein.[^11]

## Die Folgen

Als einer der wenigen Volkskundler (außer Wolfgang Brückner)
kritisiert ein hier bereits mehrfach zitierter Lehrstuhlinhaber
dieses Fachverständ­nis, weil Wissenschaftler ihren Berufsethos
vertauscht haben mit der Rolle der »Guten«, die sich als
»moralische Instanz« gerierten, als »Wahrheits­verwalter, die
z.B. in Flüchtlingsfragen der Politik die Leviten lesen.«[^12]

Im Lichte der Gegenwart erscheint »dieser Moralismus, diese
Überzeu­gung, daß die Welt in Gut und Böse eingeteilt sei und daß
man auf der richtigen Seite stehe« als Endpunkt jenes
»Aufstieg[s] der radikalen Frömmler in allen Bereichen«, wie ihn
Karl Heinz Bohrer bereits 1985 ortete.[^13] »Inzwischen ist das
[dieser Moralismus] im Milieu von protes­tantischer Theologie,
akademischen Seminaren, der ganzen antihedo­nistischen und
illiberalen kleinbürgerlichen Polemik vermittelt worden.«

Im Corona-Winter 2020/21 wabert im Tübinger Vorlesungsverzeichnis
der Lehrplan gewordene Zeitgeist: »›Queer durch
Tübingen‹. Seminar zu lokalen Erinnerungsorten der
LSBTTIQ+-Community«, »Kulturforschung Diversität: Vielfalt des
Alltags«, »Unternehmensethnographie im regionalen
Innovationssystem« (ein wenig Anbiederung an den bösen
Kapitalismus darf sein, man will ja später Geld verdienen),
»Umkämpfte Erinnerung: Denkmalstürze, Rückgaben und
Straßenumbenennungen«.  Letzteres analysiert, daß »in Berlin
Straßen neu benannt werden, weil ihre Namens­geber nicht länger
tragbar erscheinen«. Das ist der geschlossene Kreis: Akademiker
der Ethnologie fordern als Aktivisten eine Straßenumbenen­nung
(siehe oben), was von Ethnologen untersucht wird, um hernach von
weiteren Ethnologen als Beleg dafür zitiert zu werden, daß es
einen Diskurs um Straßenumbenennungen gibt, damit die nächste
Generation von Ethnologen weitere Umbenennungen fordern kann.

Selbst im betulichen Augsburg widmete sich die universitäre
Volkskunde einem Hauptthema der kosmopolitischen Avantgarde: dem
»Kampf gegen Rassismus«. Ein Seminar »Drei Möhren für die
Fuggerstadt? Koloniale Ver­gangenheit und postkolonialer Alltag
in Deutschland« klärte mutig darüber auf, »wie wenig Bewußtsein
für die zahlreichen (K)Erben der deutschen Kolonialgeschichte bis
in die Gegenwart herrscht« und »wie salonfähig Rassismus hier in
Deutschland ist« --- auch wenn der »umstrittene« Hotel-Name »Drei
Mohren« und deutsche Kolonialgeschichte so viel miteinander zu
tun haben wie Möhren und Butterkekse. Die Augsburger »Mohren«
gehen ins Mittelalter zurück, als der Legende nach ein Gastwirt
drei halb erfrorene abessinische Mönche in seinem Haus
überwintern ließ. Also das Gegenteil von Rassismus --- aber die
Agenda hat immer recht. (Und hat im Augsburger »Rassismusfall«
tatsächlich erreicht, dass nach anfänglicher Standhaftigkeit der
Hotelier eingeknickt ist und seine Luxusherberge in der
Maximilianstraße nun trickreich »Maximilians« nennt.)

Ein extremer Trend zur »engagierten« Erforschung von
Gegenwarts­phänomenen, ein nur mehr wenig verbrämter Aktivismus,
ist unverkenn­bar. Die nahezu komplette Fokussierung auf die
Gegenwart hat den Blick auf historische Entwicklungen oftmals
verstellt, wenn nicht gar verdrängt. Geschichte wird, wo sie doch
aufgerufen wird, nicht in ihrer ihr eigenen Historizität
rezipiert, wie es die Quellen gebieten, sondern nach den
Bedürfnissen aktueller ideologischer Setzungen zugerichtet und
für gegenwärtige Zwecke instrumentalisiert.[^14] Sehr viel
redlicher wäre es, die Analyse des Gewesenen und --- was echter
wissenschaftlicher Erforschung sich eigentlich aus Gründen
entzieht[^15] --- in der Gegenwart Anzutref­fenden für sich
sprechen zu lassen, als aktivistisch in die Gestaltung der
Zukunft eingreifen zu wollen.

»Volkskunde jenseits der Philologien, jenseits der einstigen
philoso­phischen Fakultäten, jenseits alter Geisteswissenschaft,
los von allen fundamentalen Voraussetzungen des
Wissensnotwendigen, frei für alles übrige in den Lüften des
Nicht-so-genau-Wißbaren. Wunschziele kontra Lernstoff: so ist
bisweilen die Entwicklung gelaufen. Die Erlösungsformel hieß und
heißt: Kultur allein gegenwartsempirisch. Wer Geschichtliches
einfordert, gilt als Spielverderber, zählt selbst zur
Vergangenheit.«[^16]

## Eine Manipulationswissenschaft?

Allzu viele moderne Gesellschaftswissenschaftler verstehen sich
als Sozialingenieure getreu einem Wort von Karl Marx: »Die
Philosophen haben die Welt nur verschieden interpretiert, es
kommt drauf an, sie zu verändern.« Warum aber soll eine
Zukunftswerkstatt weiterhin Wissen­schaft genannt werden? Und wer
warnt vor den Risiken und Nebenwir­kungen des akademischen
Aktivismus? Nur Wolfgang Brückner? »Die Suche nach direkter und
sofortiger Anwendung, die an der Effektivität im Sinne
politischer Tagesprogramme messbar wäre, schließt logischerweise
den Willen zur ›technokratischen Manipulationswissenschaft‹
ein«.[^17]

---
*Technokraten und Sozialingenieure neigen zu einer kalten
Sprache. Wie diese beschaffen ist, muß kurz vor dem Ende dieser
Serie demnächst zumindest angedeutet werden.*

---

## Anmerkungen

[^1]: Christoph Müller: Vorwort. In: Eckart Frahm, Wolfgang Alber
    (Hrsg.): Der blinde Hund. \[Sammelband mit Texten von Hermann
    Bausinger zu dessen 65. Geburtstag\]. Tübingen: Verlag
    Schwäbisches Tagblatt, 1991.

[^2]: Leopold Kretzenbacher: Ethnologia Europaea. Studienwanderungen und
    Erlebnisse auf volkskundlicher Feldforschung im Alleingang. München:
    Trofenik, 1986, S. 115.

[^3]: Klaus Geiger, Utz Jeggle, Gottfried Korff: Vorwort. In: Abschied
    vom Volksleben. Tübingen 1970, S. 10.

[^4]: Sehr signifikant: Sabine Hess: Kulturanthropologisches
    Forschen als engagierte Wissensproduktion. Das Beispiel:
    Stadtlabor. Vortrag Hamburg 2020,
    [www.kulturwissenschaften.uni-hamburg.de/ekw/ueber-das-institut/aktuelles/2020/institutskolloquium-vortrag-hess.html](http://www.kulturwissenschaften.uni-hamburg.de/ekw/ueber-das-institut/aktuelles/2020/institutskolloquium-vortrag-hess.html).
    -- Mit der Forderung nach »engagierter Forschung« wurde eine
    wissenschaftliche Haltung aus den USA in wörtlicher
    Übersetzung übernommen: Setha M. Low, Sally Engle Merry:
    Engaged Anthropology.  Diversity and Di­lemmas. Current
    Anthropology 51, 2010, S. 203-226,
    [www.journals.uchicago.edu/doi/10.1086/653837](http://www.journals.uchicago.edu/doi/10.1086/653837).
    --- Noch deutlicher interventionistisch: Sabine Hess:
    Hege­moniale Diskurs-Bilder brechen. Eine
    kulturwissenschaftliche Kritik der dominanten
    Wissensproduktion zu Migration. In: Burcu Dogramaci (Hrsg.):
    Migration und künstlerische Produktion. Aktuelle
    Perspektiven. Bielefeld: transcript, 2013, S. 107--122.

[^5]: Beate Binder, Katrin Ebell, Sabine Hess u.a. (Hrsg.):
    Eingreifen, Kritisieren, Verändern?! Interventi­onen
    ethnografisch und gendertheoretisch. Münster: Westfälisches
    Dampfboot, 2013, S. 22-54. --- Beispiele für
    interventionistische Museumspolitik: Natalie Bayer, Belinda
    Kazeem-Kamiński, Nora Sternfeld (Hrsg.): Kuratieren als
    anti­rassistische Praxis. Kritiken, Praxen,
    Aneignungen. Berlin: de Gruyter, 2017; Natalie Bayer, Nora
    Sternfeld: Museen umprogrammieren. In: Martina Griesser
    u.a. (Hrsg.): Gegen den Stand der Dinge. Objekte in Museen
    und Ausstellungen. Berlin: de Gruyter, 2016, S. 129--136.

[^6]: Zum Beispiel: Cindy Drexl: Rufmord am
    Hasenbergl. Imageentwicklung eines Stadtviertels von 1953 bis
    1989 im Diskurs. Bayerisches Jahrbuch für Volkskunde 2012,
    S. 51--76. --- Albrecht Rohrmann, Hanna Weinbach:
    Zuschreibung von Nicht-/Behinderung und Benachteiligung in
    der informellen und formellen Bildung. In: Meike
    Sophia Baader, Tatjana Freytag (Hrsg.): Bildung und
    Ungleichheit in Deutschland.  Heidelberg: Springer, 2017,
    S.&nbsp;449--469. --- In beiden Fällen wird argumentiert, eine
    Wirklichkeit (Stadtteil als Problem­viertel, Menschen mit
    Behinderung) würde erst durch »Zuschreibung« sozial
    »konstruiert«, als wäre eine Behinderung ohne das Reden
    darüber nicht existent.

[^7]: Sandra Kostner (Hrsg.): Identitätslinke
    Läuterungsagenda. Eine Debatte zu ihren Folgen für
    Migrationsgesellschaften. Stuttgart: ibidem, 2019. Siehe dazu
    auch:
    [www.socialnet.de/rezensionen/26112.php](http://www.socialnet.de/rezensionen/26112.php).

[^8]: Im [Podcast von
    Jungeuropa](https://blog.jungeuropa.de/blog/2025/07/15/von-rechts-gelesen-sendung-155-die-antideutsche-pipeline-zu-nius-springer-und-co/)
    wird ein Aussteiger aus der antideutschen Linken
    por­trätiert, der soeben von Jungle World / taz recht
    umstandslos zu Nius wechselte --- mit einem sogenannten
    [Aussteigerroman](https://www.nd-aktuell.de/artikel/1191884.neukoelln-literatur-im-langen-sommer-geboren-szene-kaputt.html)
    im Gepäck. Der junge Mann, Jahrgang 1992, studierte
    »Kulturgeschichte« in München, höchstvermutlich also am
    ehemaligen LMU-Volkskunde-Institut. (Entlarvend typisch, daß
    man das, was man studiert hat --- Volkskunde --- dann
    spätestens nicht mehr so nennt, wenn man seine studienhalber
    erworbene »Expertise« ökonomisieren will.) Vielleicht darf
    man diesen biographischen Bruch so deuten, daß die forcierte
    und auf immer neue Spitzen getriebene Agenda­wissenschaft
    inzwischen sogar Gläubige abzuschrecken beginnt;
    möglicherweise handelt es sich aber auch nur um einen
    Einzelfall. Ob der Fall Jens Winter, so heißt der
    Ufer­wechsler, den Beginn einer Dynamik auch in den komplett
    links-ideologisch dominierten Geistes- und
    Gesellschaftswissenschaften markiert, wo Abstoßungskräfte von
    links-grün-woke und Anziehungskräfte nach konservativ /
    rechts zu wirken beginnen, wie es der selbst vom Mainstream
    nicht mehr zu leugnende Rechtsruck der Jugend im Spiel von
    Push- und Pull-Faktoren nahelegt, wird zu beobachten sein.

[^9]: Das Institut residiert in der Mohrenstraße 40/41, für deren
    Umbenennung sich die Wissenschaftler engagieren, wozu man im
    Kontaktformular die Adresse schon mal umgeschrieben hat zu
    »Möhrenstraße 40/41«:
    [www.euroethno.hu-berlin.de/de](https://deref-gmx.net/mail/client/tNINJm0PnGk/dereferrer/?redirectUrl=http0%%www.euroethno.hu-berlin.de%de).

[^10]: Leider muß ich gestehen, daß mein Einwand gegen
    aktivistische Agendawissenschaft, den ich in einer Rezension
    vorbrachte (Jürgen Schmid: Rezension von: Marcus Andreas: Vom
    neuen guten Leben.  Ethnographie eines Ökodorfes. Reihe
    »Kultur und soziale Praxis«.  Bielefeld:
    transcript, 2015. Bayerisches Jahrbuch für Volkskunde 2017,
    S. 247f.), naiv war: »Und schließlich fühlt sich der
    Rezensent sehr unwohl mit den aktionistischen Tendenzen in
    Andreas' Sprachgestus: ›Generell plädiere ich \[...\] dafür,
    potentielle Allian­zen stärker wahrzunehmen und bewusst zu
    verstärken.‹ Ein solcher Satz klingt nach dem Debattenbeitrag
    eines Bundestagsabgeordneten oder dem Statement eines
    Politikers in einer Talkshow, hat in einer wissenschaftlichen
    Studie aber nichts verloren. \[...\] Wer verlautbaren möchte:
    ›Die Unverhältnismäßigkeit der Förderung von
    Forschungs­schiffen und Zukunftsautos gegenüber sozialen
    Initiativen kritisiere ich‹, sollte sich zu seiner Berufung
    als Politiker und/oder Lobbyist bekennen --- und nicht mit
    einem diffusen Zwitterwesen als Textgattung unter der Flagge
    ›ethnographische Dissertation‹ segeln.« Der eigentliche Zweck
    einer solchen Dissertation entdeckte sich in dem Moment, als
    ihr Verfasser --- schon vor Publikation seiner Abschlußarbeit
    --- als Klimaschutzberater bei der Berliner
    Politikberatungsfirma adelphi anheuerte, die
    »maßgeschneiderte Lösungen für nachhaltige Entwicklung«
    anbietet: Die »Forschung« für die Dissertation war das
    Eintritts­billett in eine Berufswelt, in der ein »Experte«
    für »Nachhaltigkeit« und »Klimaschutz« das, was er als
    »Wissenschaftler« »erforscht« hat, nur zu gut ökonomisieren
    kann. Bis heute kann der Experte seine einmal aufgebaute
    Expertise, die seinem politischen Aktivismus entsprang,
    [bestens
    verkaufen](https://marcus-andreas.eu/wp-content/uploads/2025/08/CV_MAndreas-2025.pdf)
    (»Mein Engagement verwirkliche ich beruflich«), nicht ohne
    darauf hinzuweisen, auch »ehrenamtlich« seinen Moralobolus in
    einem »Team #trans­formation« zu entrichten, »mit Fokus auf
    Klima und Nachhaltigkeit«.

[^11]: Auch ein Hinterbänkler aus der Schar der aberhundert
    Germanisten in deutschen Lan­den kann sich über die mediale
    Resonanzlosigkeit seiner universitären Kollegen erheben, wenn
    er zu liefern bereit ist, was gewünscht wird, zum Beispiel:
    [Rechtsleseforschung](https://uwejochum.github.io/5artikel/2024/11/26/schmid-aufheben-12/).

[^12]: Wir sind die Guten. Volkskunde als bekennende Wissenschaft.
    Manuskript 2016.

[^13]: Karl Heinz Bohrer: Die Unschuld an die Macht! Eine
    politische Typologie. 3. Folge: Die guten Hirten. In: Merkur,
    Nr. 431, Januar 1985. --- Was der Verwaltungsjurist und
    Buch­autor [Josef
    Schüßlburner](https://sezession.de/70388/als-rechtsabweichler-im-ministerium)
    über unser »verfassungsreligiös fanatisiertes« Land mit
    seiner »frömmlerische[n] Werteordnung« sagt, in dem eine
    (protestantisch grundierte) »poli­tische Religiosität« eine
    Art »Überverfassung« begründet habe, ergänzt das von Bohrer
    über die aus dem Geist des Protestantismus entsprungenen
    Guten Hirten Gesagte (wie es vor allem in [Folge III,
    Habitus](https://uwejochum.github.io/5artikel/2025/07/30/schmid-abkehr-03/),
    im Kapitel über das pietistische Milieu, dem die Tübinger
    Volkskunde-Usurpatoren entstammen, und in [Folge V,
    Marxismus](https://uwejochum.github.io/5artikel/2025/08/14/schmid-abkehr-05/),
    dargelegt ist) bzw. zieht darüber noch einmal eine Metaebene
    ein.

[^14]: Heide Wunder: Die »Familiarisierung« von Arbeit und
    Leben. In: Rainer Beck (Hrsg.): Das Mittelalter. Ein Lesebuch
    zur deutschen Geschichte 800--1500. München: C.H. Beck,
    <sup>2</sup>1997, 235--243, hier S.&nbsp;241. -- Eine
    »promi­nente Vertreterin der Geschlechtergeschichte«
    (Schrottsammelstelle) bekundet in den 1990er Jahren von ihrem
    universitären Lehrstuhl aus: »Ebensowenig wie die
    Haushaltsarbeit das Leben von Ehefrauen zwischen Mittelalter
    und Moderne ausfüllte, hat dies ihre Mutterrolle vermocht.«
    Historisch betrachtet, waren diese Frauen als Mütter und
    Hausfrauen zeitlich mehr als »ausgefüllt«, sie hatten im
    Gegensatz zu ihrer nachgeborenen akademischen
    Geschlechtsgenossin keine Muße, darüber nachzusinnen, ob ihre
    »soziale Position« (Mutter) und »Arbeitsrolle« (Hausfrau)
    welcher »normativen Vorstellung« auch immer entsprungen wäre
    --- an die normative Vorstellung, die das Mittelalter hegte
    --- das Leben und seine Einrichtungen wären gött­lichem
    Willen entsprungen ---, auch nur zu denken, bedeutete in den
    Augen aufgeklärter Geschlechterforscherinnen einen ungeheuren
    Frevel. Liest man das Verb »ausfüllen« so, wie es der Kontext
    gebietet --- im Sinne von »der Befriedigung von
    Eigenbedürfnissen Genüge tun« ---, wird die ahistorische
    Interpretation eines vergangenen Lebensausschnitts noch
    deutlicher: Keine Bäuerin des Mittelalters dürfte erwogen
    haben, was der Frau Professor Jahrhunderte später bei der
    Niederschrift ihrer Mittelalterbetrachtung durch den Kopf
    ging: Daß es sie selbst nicht »erfüllen« würde, wäre sie
    »nur« Mutter und Hausfrau. Dies Beispiel möge illustrieren,
    wie Agendawissenschaftler --- hier erkennbar unterwegs mit
    der Agenda Feminismus --- ihre individuellen Befindlichkeiten
    in historische Zeiten projezieren und das, was sie dort
    antreffen, daran messen und beurteilen.

[^15]: Heinrich Mitteis: Deutsche Rechtsgeschichte. Neubearbeitet
    von Heinz Lieberich. 19. Auflage. München: C.H. Beck, 1992,
    S.&nbsp;V. --- Der Bearbeiter dieser ergänzten Neuauflage
    hatte erwogen, auf das Ende der deutschen Teilung einzugehen,
    davon aber Abstand genommen, weil --- wie er im Vorwort
    darlegt --- »die Vorgänge noch zu sehr unmittelbare Gegenwart
    sind, um eine wissenschaftliche, d.h. auf Abstand bedachte
    Darstellung zu erlauben«. --- Mit Blick auf die Erwähnung
    einiger Volkskundler in diesem »Juristischen Kurz-Lehrbuch«
    (das 570 kleinbedruckte Seiten aufweist!), stellen sich
    Fragen: Wer von den heutigen
    gegenwartsfixiert-zukunftsplanenden Agendawissenschaftlern,
    der Jacob Grimm für einen Vorgestrigen hält, wird wohl
    übermorgen für Wert befunden, als Ver­fasser eines gültigen
    Grundlagenwerks in einem derartigen Handbuch zitiert zu
    werden, wie es der Germanist, der auch früher Volkskundler
    war, weit mehr als hundert Jahre nach der Herausgabe seiner
    Sammlung von
    »[Weisthümern](https://archive.org/details/weisthmergesam03grim/page/n5/mode/2up)«
    (ländliche Rechtsquellen, erschienen zwischen 1840 und 1863)
    wurde (S.&nbsp;303)? Wem von diesen Agendawissen­schaftlern
    wird die Ehre widerfahren, wie der heute im Fach, das nicht
    mehr Volkskunde heißen will, komplett vergessene Volkskundler
    Hinrich Siuts (\*1932), der erst 1997 in Münster emeritiert
    wurde, in solchem Lehrbuch mit seiner Dissertation (im Falle
    von Siuts ist es seine volkskundliche Kieler Doktorarbeit
    »Bann und Acht und ihre Grundlagen im Totenglauben«, 1959)
    als Leseempfehlung aufgenommen zu werden (S.&nbsp;39)? (Die
    Lücke, die an dieser Stelle sichtbar wird, entstand auch
    dadurch, daß rechtliche Volks­kunde, dies wurde in [Folge
    VI](https://uwejochum.github.io/5artikel/2025/08/26/schmid-abkehr-06/)
    kurz angedeutet \[siehe dort Fußnote 21\], zu jenen Quellen
    gehört, die von den Agendawissenschaftlern zum Teil
    fahrlässig, anderen Teils aber auch oft absichtsvoll
    verschüttet wurden.) Die Aufnahme von Silke Göttschs
    publizierter Ma­gisterarbeit »Beiträge zum Gesindewesen in
    Schleswig-Holstein 1740--1840 (1978) im Abschnitt
    »Gesellschaft und Wirtschaft« in der frühen Neuzeit
    (S.&nbsp;325) als eine rare Aus­nahme der Rezeption neueren
    volkskundlichen Schrifttums in besagtem rechtshistori­schen
    Lehrbuch bestätigt exemplarisch das in [Folge
    9](https://uwejochum.github.io/5artikel/2025/08/26/schmid-abkehr-09/)
    (Fließtext zu Fußnote 10) zitierte Diktum Wolfgang Brückners,
    angestammte Nachbardisziplinen der Volkskunde wie die
    Geschichtsforschung (hier die Rechtshistorie) würden solide
    empirische Quellenstudien statt soziologisierender
    Agendawissenschaft schätzen, wie es Göttsch als Schülerin
    Karl-Sigismund Kramers, einem Begründer der
    historisch-kritischen Münchner Schule der Volkskunde,
    vorführt. (Das Kieler Institut bewahrte auf Grund seiner
    empirischen Fundamentierung mit am längsten unter den
    deutschen Volkskunde-Instituten einen erkennbar
    volkskundlichen Charakter.) --- Bemerkenswert erscheint, wie
    deutlich sich die Münchner Rechtshistoriker Mitteis und
    Lieberich von jener ahistorischen Projektion eigener
    Befindlichkeiten und Vorstellungen in die Vergangenheit, wie
    sie in Fußnote 14 beispielhaft vorgeführt wurde,
    distanzieren: »Jede Epoche hat Anspruch darauf, aus ihrer
    eigenen Begriffswelt und den ihr innewohnenden
    Wertvorstellungen verstanden zu werden. Die Anwendung eines
    zeitfremden Vokabulars behindert echtes Verständnis. Fremde
    Maßstäbe lassen die Vergangenheit immer wirr und die
    Gegenwart überlegen erscheinen.  Anachronismus, ein Todfeind
    allen Geschichtsverständnisses, sollte auch der
    Rechtsgeschichte [wie jeder Geschichtsbetrachtung; J.S.]
    fernbleiben.« (S.&nbsp;11).

[^16]: Volkskunde als historische Kulturwissenschaft. Gesammelte
    Schriften von Wolfgang Brückner IV: Zeitgeist und
    Zeitzeugenschaft 1968-1998. Würzburg 2000, S.&nbsp;394
    (1996). --- Vgl. die Debatte bei den Ethnologen auf dem
    Boas-Blog, wo 2018 Vorwürfe der »Geschichtsbesoffenheit«
    erhoben werden.

[^17]: Zeitgeist, 1970/2000 (wie Anm. 16), S. 21f.
