---
layout:	post
title: Ordo armoris
subtitle :
author:	Uwe Jochum
tags:   [Flüchtlingskrise,Nächstenliebe]
---

<img src="https://vg02.met.vgwort.de/na/7361b8b1d49c4bdabfc4368023390259" width="1" height="1" alt="">

Angesichts der Aufregungen, die Trumps Neujustierung der
US-amerikanischen Politik verursacht, blieb eine Aufregung
hierzulande beinahe unbeachtet. Diese Aufregung wurde getriggert
durch einen Brief, den Papst Franziskus [am 11. Februar an die
amerikanischen
Bischöfe](https://press.vatican.va/content/salastampa/it/bollettino/pubblico/2025/02/11/0127/00261.html)
geschrieben hatte. Der Brief kritisierte, wenig überraschend,
Trumps Programm zur Massenabschiebung illegaler Einwanderer und
brachte dagegen das christliche Konzept der Nächstenliebe ins
Spiel. Man dürfe, so der Papst, nicht die einen Menschen vor den
anderen privilegieren, wenn es um die christliche Liebe gehe. Man
schulde diese Liebe allen Menschen, den nahen und den
fernen. Daher dürfe man illegal ins Land gekommene Migranten
nicht einfach als fremde Kriminelle abschieben, man müsse mit
ihnen vielmehr wie mit Brüdern und Schwestern zusammenkommen und
eine »inklusivere Gesellschaft« schaffen.

Der Papst hatte in seinem Brief freilich nicht nur die politische
Arena im Blick, sondern auch ebenjene christlichen Kreise, die in
den vergangenen Jahren und Jahrzehnten in den USA und in Europa
die Masseneinwanderungen stets damit legitimiert hatten, daß hier
die christliche Liebe und Nächstenliebe unmittelbar greife.

Ebendiese Kreise waren nun aber durch den amerikanischen
Vizepräsidenten Vance herausgefordert worden, der in einem
[Interview mit Fox
News](https://www.youtube.com/watch?v=o98Po0lWZxE) auf das
christliche Konzept der *Ordo armoris* hingewiesen hatte. Diese
*Ordo amoris*, so der Katholik Vance, begründe eine Ordnung der
christlichen Liebe und Nächstenliebe, die eine Ordnung nach
Prioritäten sei: Die Liebe und Nächstenliebe beginne mit der
Familie, erstrecke sich dann auf die Nachbarn, von dort auf unser
weiteres Umfeld, auf unsere Region und schließlich auf unser
Land. In dieser Reihenfolge hätten wir uns um die Menschen zu
kümmern, die nicht auf eigenen Beinen stehen können. Und wenn wir
dann noch Zeit und Geld und Kraft hätten, könnten wir uns auch um
andere Menschen aus anderen Ländern kümmern.

Das war nicht zuletzt ein Schlag ins Gesicht all jener sich
christlich nennenden Organisationen, deren Geschäftsmodell darin
besteht, Menschen aus fernen Ländern auf ihrem Weg nach Europa
oder Amerika hilfreich zur Seite zu stehen. Sie alle bis hinauf
zum Papst mußten sich von Vance sagen lassen, daß ihr Denken und
Tun gar nicht christlich fundiert sei. Weshalb der Papst die
Reißleine zog und seinen Schäfchen schrieb, daß Vance und Trump
sich im Irrtum befänden. Und er verwies auf das Gleichnis vom
barmherzigen Samariter, das darauf hinauslaufe, daß wir eine, wie
der Papst sagte, »ausnahmslos für alle offene
Geschwisterlichkeit« aufzubauen hätten.

Nachdem die Hauptstrommedien die Öffentlichkeit von der
Intervention des Papstes in Kenntnis gesetzt hatten, war für die
meisten die Sache erledigt: Vance und Trump waren vom Papst
zurechtgewiesen worden, der es ja schließlich wissen mußte. Das
ist aber nicht mehr als eine bequeme Annahme, und es ist eine
Annahme, die fehl geht. Denn der Papst hat in dieser Sache
durchaus nicht Recht.

Tatsächlich fußt das christliche Liebesgebot auf jenem
Doppelgebot Jesu (Mk 12,28–34), wonach wir erstens Gott von
ganzem Herzen, aus ganzer Seele, aus unserem ganzen Denken und
mit ganzer Kraft zu lieben hätten; zweitens aber sollen wir
unseren Nächsten lieben wie uns selbst. Gott, der Nächste und die
eigene Person sind hier zueinander so ins Verhältnis gesetzt, daß
ein gleichschenkliges Dreieck entsteht, in dem das, was dem einen
gilt, immer auch dem anderen gilt. Das eigentliche Maß dafür, daß
dieses Dreieck nicht schief wird, ist nun aber die Selbstliebe:
Nur wer sich selbst lieben kann, kann auch den Nächsten
lieben. Wer diesen Punkt verpaßt, dem droht die Gefahr, daß er
vor lauter Nächstenliebe sich selbst überfordert und dabei
zugrunde geht.

Das Gleichnis vom Samariter (Lk 10, 29–37) bringt das
nachdrücklich ins Bild. Der Samariter findet auf seinem Weg einen
von Räubern schwer verletzten Mann und bringt ihn nach der
Erstversorgung in eine Herberge, wo der Samariter Geld dafür
bezahlt, daß der Verletzte gesundgepflegt wird. Der Samariter
nimmt den Verletzten also nicht zu sich nach Hause, er sucht auch
nicht auf allen möglichen Wegen nach weiteren Verletzten, denen
er sich widmen könnte. Er kümmert sich um genau denjenigen, der
ihm auf seinem konkreten Lebensweg begegnet und der buchstäblich
nicht mehr auf eigenen Beinen stehen kann, hier und jetzt. Darum
geht es. Das ist der Nächste. Alle anderen sind Ferne und immer
Fernere, um die wir uns gerne kümmern können, sobald bei uns und
mit uns alles wieder in Ordnung ist. So will es der *Ordo
amoris*.

