---
layout:	post
title:	Heimatkunde VII
subtitle: die Stadt als Malfläche
author:	Uwe Jochum
tags:   [Stadt,Verkehr]
---

<img src="https://vg02.met.vgwort.de/na/e66e4958e774490e8e030897c7e31d22" width="1" height="1" alt="">

Sowenig eine moderne Stadt [ohne allerlei (Straßen-)Schilder
auskommt](https://uwejochum.github.io/5artikel/2025/02/24/heimatkunde-06/),
sowenig kann sie offenbar darauf verzichten, das Beschilderte
nocheinmal zu bekräftigen — und zwar nicht auf der Ebene des
Vertikalen, wie es Schildern eigen ist, die nach oben in den
Himmel wachsen, sondern auf der Ebene des Horizontalen. Also auf
dem Boden, oder besser: auf der Straße.

Das beginnt mit verkehrstechnischen Hinweisen, die Anleitungen
zum Gebrauch des öffentlichen Raumes sind. Dabei wird der
öffentliche Raum in Nutzungszonen aufgeteilt, die Verkehrsmittel
und Verkehrsteilnehmer sortieren und auf mehr oder weniger
exklusive Nutzungszonen verteilen.

![Straßenpädagogik](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-07-01.jpg
"Straßenpädagogik"){:width="600px"}

Und damit ist das Problem vorgezeichnet. Wer aus
verkehrstechnischen Gründen für klar getrennte Nutzungszonen für
Verkehrsteilnehmer eintritt, stellt sich damit automatisch gegen
das herrschende Inklusionsparadigma. Folglich muß die Inklusion
nach Möglichkeit auch zu einem verkehrstechnisch bewältigbaren
Problem erklärt werden, und das genau geschieht durch die
Ausweisung von inklusiven Verkehrszonen. Wobei sich natürlich
sofort die Frage stellt, wie in diesen verkehrlichen
Inklusionszonen man sich die Überlebenswahrscheinlichkeit der
dort Verkehrenden vorzustellen hat. Gefolgt von der Frage, was es
zu bedeuten hat, daß nur eines der Inklusionsvehikel bildlich und
dann auch noch in der Farbe Blau auf die Straße gepinselt wurde.


![Inklusionszone](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-07-02.jpg
"Inklusionszone"){:width="600px"}

Die Rätsel vertiefen sich, wenn man sieht, daß es auch genau
andersherum geht und in einer Exklusionszone die dort
verkehrenden — in diesem Falle: laufenden — Exemplare der Gattung
Mensch in ihrer offenbar weiblichen und adoleszendeten Version
ebenfalls blau hinterlegt werden. Ob das eine gewisse Dominanz
des jeweiligen Verkehrsmittels andeuten soll? Oder einfach das
Ende der Bildersprache, der hier sozusagen die Wörter ausgehen
und geschrumpft werden auf ein paar Stereotype wie »Bus«,
»Familie (alleinerziehend)« und anderes dieser Art? 

![Exklusionszone](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-07-02a.jpg
"Eklusionszone"){:width="600px"}


Jedenfalls habe ich in solchen Zonen noch niemals ein ikonisches
Zeichen für »Mann« gesehen. Allenfalls in schon etwas abgenutzter
Kombination mit Haus und Auto und fußballspielendem Kind.

![Mann](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-07-03.jpg
"Mann"){:width="600px"}

Immerhin scheint man dort, wo das Ikonische zu Ende ist, dann
ohne weiteres zum eher Dekorativen überzugehen, indem man
Straßenkreuzungen, auf denen zwei senkrecht aufeinander stehende
Straßenlinien sich treffen, durch runde und grüne — warum grüne?
— Kreise verschönert. Wer sein Fahrzeug mit einem auf die Straße
gesenkten Blick steuert, mag aus solchen Kreisen die Anweisung
ablesen, daß hier ein »Rechts vor Links« gelte. Aber wer an
solchen Stellen den Blick nicht rechtzeitig gehoben hat, um
selber zu schauen, was da aus welcher Richtung kommt, wird den
Sinn dieser Bemalung eher für zweifelhaft halten.

![Kreisverkehr](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-07-04.jpg
"Kreisverkehr"){:width="600px"}

Zumal schon ein einfacher Blick an einer beliebigen Ampel genügt,
um festzustellen, daß alle verkehrstechnische
Straßenbemalungskunst unter dem Vorbehalt ihrer verkehrlichen
Beachtung steht. Wem wurst ist, was da fleißige Straßenbemaler
auf die Straße gemalt haben, der fährt oder läuft, wie und wo er
will.

![Verkehrswille](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-07-05.jpg
"Verkehrswille"){:width="600px"}

Vielleicht sind es solche Erfahrungen mit ikonischen
Verkehrszeichen, die an manchen Stellen in unseren Städten einen
gegenteiligen Bemalungstrend ausgelöst haben: Weg von den
Bildern, hin zum Text! Das geht einmal auf der Ebene der direkten
Verkehrszeichen, d.h. wo früher ein dezentes Schild am
Straßenrand stand, auf dem »Feuerwehrzufahrt« zu lesen war,
pinselt man dasselbe jetzt quer über die ganze Zufahrt und auf
die Straße selber.

![Feuerwehrzufahrt](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-07-06.jpg
"Feuerwehrzufahrt"){:width="600px"}

Es geht ein andermal aber auch so, daß man sich frei von
verkehrlichen Hinweisen irgendwie künstlerisch austobt und Texte
auf die Straßen und Plätze pinselt. Die sollen offenbar einen
denkerischen Impuls setzen, wobei man davon auszugehen scheint,
daß beim Betreten der Bodenbemalung ein Impuls vom Fuß ins Gehirn
gelenkt wird. Soviel ich realen Beobachtungen entnehmen kann, ist
das aber gar niemals der Fall: Die Leute gehen über die Texte
hinweg als gäbe es sie nicht. Sie sind in hohem Grade völlig
sinnlos.

![Bodentext](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-07-07.jpg
"Bodentet"){:width="600px"}

Oder doch nicht ganz. Sie sind der offenkundige Versuch, den
öffentlichen Raum mit Sinn zu bepflastern, und an diesen
Sinnpflasterungsversuchen läßt sich ablesen, was gerade ganz
offiziell als so sinnhaft gilt, daß man es im öffentlichen Raum
dokumentiert haben will. Solcher Sinn ist folglich immer ein
politischer Sinn, jedenfalls einer mit politischen
Hintergedanken. Und wo man das besonders stark herausstreichen
will, ergänzt man den auf die Straße gemalten Sinn durch
Gedenksteine, die sich »Stolpersteine« nennen, weil insinuiert
wird, wir würden gesenkten Hauptes durch die Straßen gehen, aber
doch nicht auufmerksam genug sein und daher über einen dieser
Steine stolpern, die uns zugleich über unsere Geschichte stolpern
lassen.

![Stolpersteine](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-07-08.jpg
"Stolpersteine"){:width="600px"}

In Wahrheit ist hier freilich noch nie jemand gestolpert, weder
über den Stein noch über die Geschichte. Vielmehr fügen sich
diese Steine wie alle anderen derartigen Bodenzeichen in einen
Zeichenraum ein, der längst überfrachtet ist mit Text und Bild zu
allerlei Absichten, vom rein Nützlichen bis zum
Umerzieherischen. Und dies wiederum von der Zone der
allerhöchsten umerziehenden Geschichtspolitik bis hinab zur Zone
der Verbraucherlenkung.

![Mehrweg](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-07-09.jpg
"Mehrweg"){:width="600px"}

Man mag das alles zuletzt nicht nur für merkwürdig, sondern
geradezu für überflüssig halten und schließlich die Verschwendung
von Steuermitteln für eine Straßen-Zeichen-Politik beklagen, die
den einst selbständigen Bürger längst zu einem Objekt politischer
Dauererziehungsmaßnahmen gemacht hat. Daß es so ist, sieht man
inzwischen auf beinahe jeder Straße. 

Aber man muß den Gedanken vielleicht noch ein weiteres Mal
umwenden und sehen, daß hinter dieser Straßen-Zeichen-Politik
nicht nur die pädagogische Steuerung der Menschen verborgen ist,
sondern auch der Versuch aufscheint, die Welt wieder sinnvoll zu
machen. Wo in der modernen Technikwelt aller übergeordnete Sinn
sich verläuft und die Menschen mit sich alleinegelassen werden,
meldet sich im öffentlichen Raum das uralte Bedürfnis wieder, den
Sinn bildlich und textlich festzuhalten und, wenn möglich, zu
monumentalisieren. So wie die Tempel und steinernen und ehernen
Denkmäler einst errichtet wurden, um den Nachgeborenen
mitzuteilen, was die Vorgeborenen ihnen zu sagen hatten, so wird
heute auf die Straßen als den Monumenten der jetzigen Verkehrs-
und Kommunikationszeiten gepinselt, was das Zeug hält, auf daß es
bleibe und wirke.

![Straßenhand](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-07-10.jpg
"Straßenhand"){:width="600px"}

Darin fällt die allerneueste Moderne in jene fernen Zeiten
zurück, als der Mensch, noch reichlich ungeschützt von seiner
damals noch einfachen Technik, tief in die Erde in Höhlen kroch,
um dort jenen Sinn zu suchen und festzuhalten, der ihm
zugesprochen wird und der ihn trägt. Wir sind immer noch
Höhlenbewohner.

![Höhlenhand](/5artikel/material/jochum-heimatkunde-07-11.jpg
"Höhlenhand"){:width="600px"}

