---
layout:	post
title:	Das Veloziferische
author:	Uwe Jochum
tags:   [Anthropologie,Tradition]
---

<img src="https://vg02.met.vgwort.de/na/26290f6a9235414083ad9266ab3ade7e" width="1" height="1" alt="">

In Goethes *Wilhelm Meisters Wanderjahren* gibt es in den
»Betrachtungen im Sinne der Wanderer« einen kurzen Passus, der
wegen seiner Hellsichtigkeit immer wieder für Aufmerksamkeit
gesorgt und da und dort auch die gehörige Portion an
wissenschaftlichen Aktivitäten freigesetzt hat.[^2] Der Passus
lautet:

»Für das größte Unheil unserer Zeit, die nichts reif werden läßt,
muß ich halten, daß man im nächsten Augenblick den vorhergehenden
verspeist, den Tag im Tage vertut und so immer aus der Hand in
den Mund lebt, ohne irgend etwas vor sich zu bringen. Haben wir
doch schon Blätter für sämtliche Tageszeiten! ein guter Kopf
könnte wohl noch eins und das andere interkalieren. Dadurch wird
alles, was ein jeder tut, treibt, dichtet, ja was er vorhat, ins
Öffentliche geschleppt. Niemand darf sich freuen oder leiden als
zum Zeitvertreib der übrigen; und so springt’s von Haus zu Haus,
von Stadt zu Stadt, von Reich zu Reich und zuletzt von Weltteil
zu Weltteil, alles veloziferisch.«

Damit hat Goethe zu seiner Zeit benannt, was der technisch
hochgestylten Menschheit bevorstand und heute als vollständig
eingetreten gelten kann: die »teuflische Beschleunigung« — so
wollen wir »veloziferisch« übersetzen — aller gesellschaftlichen
Prozesse, die nicht auf eine Steigerung von Kreativität und
Produktivität zielen, sondern auf den unablässigen und mit immer
neuen technischen Mitteln gesteigerten Konsum des gerade
Hervorgebrachten. Ist dieser Zustand einmal eingetreten, wird aus
dem Hervorgebrachten kein »Werk« mehr, das in sich selber steht
und Anspruch auf Dauer und Pflege durch die Nachgeborenen erheben
darf, vielmehr schrumpft jetzt jedes Produkt zum bloßen
Zeitvertreib für andere. An die Stelle der ruhigen Atmosphäre in
der Schreibstube oder dem Atelier des Künstlers tritt der Lärm
der Maschinen, die einzig noch dazu da sind, mehr und schnellere
Maschinen hervorzubringen und das Beschleunigungsprinzip überall
durchzusetzen. Die Gesellschaft wird unter Dampf gesetzt, es
rauscht das Papiergeld in immer größeren Mengen den Menschen
durch die Finger, und dabei werden Schulden auf Schulden getürmt,
um Schulden zu bezahlen — ein Vorgang, bei dem den Menschen die
Sinne versagen und der moralische Kompaß zu rotieren beginnt.[^3]

Wohin das führt, hat keine einhundert Jahre später der Däne Jakob
Knudsen in seinem Roman *Der alte Pfarrer* ins Wort gebracht, als
er Pfarrer Castbierg — ebenden »alten Pfarrer« — auf einer
Gemeindeversammlung eine Scheltrede halten ließ, in der er unter
anderem sagte: »Aber genau das ist das große Unglück unserer
Zeit, daß die Leiber so schnell vorankommen, daß die Seelen nicht
mehr folgen können; sie werden zurückgelassen oder gänzlich
zerrissen; — denn die Entwicklung der menschlichen Seele hat nun
mal ihr eigenes Tempo — ihre eigene Geschwindigkeit, oder besser
Langsamkeit, so wie die Buche und die Eiche, — und das wird nicht
verändert, nur weil man eine ganze Reihe von
Geschwindigkeitsmaschinen erfindet, mit denen die Leiber
davonfahren.«[^1]

Also: Die veloziferischen Verhältnisse trennen nicht nur Leib und
Seele, um den Leib zu beschleunigen und die Seele irgendwo
dahinten zurückzulassen, sie beginnen auch, die Seele gänzlich zu
zerstören. Was übrigbleibt, sind seelenlose Leiber, Fingerpuppen
der technischen Beschleunigung, die nur noch deshalb belebt
erscheinen, weil sie von der Technik bewegt werden.  Ihnen fehlt
aber die Seele, dieses seit Aristoteles in allem Leben notwendige
Bewegungsprinzip;[^4] sie sind daher in ihrem Wesen tot. Seit dem
Ende des 19. Jahrhunderts — Knudsens Roman erschien 1899 — ist
klar: die technisch beschleunigte Welt wird zunehmend von
humanoiden Gespenstern bevölkert.

Die Vertreibung aus dem Paradies hat den Menschen in die Welt
geworfen, aber am Ende dieses Massenwurfs müssen wir feststellen:
aus den Menschen wurden blasse Gespenster.  Warum nur? Natürlich
liegt die Antwort nahe: Weil der Mensch eine Technik von der
Leine gelassen hat, die er nicht mehr an die Leine legen
kann. Aber wo Goethes
[Zauberlehrling](https://de.wikipedia.org/wiki/Der_Zauberlehrling/)
noch darauf hoffen durfte, daß »der alte Meister« zurückkommt, um
den technischen Hexenbesen wieder unter seine Kontrolle zu
bringen, muß der moderne Zauberlehrling, der jede überkommene
Meisterschaft seit Jahrezehten lächerlich gemacht hat,
feststellen, daß da kein Meister mehr ist. Womit die Frage immer
noch nicht beantwortet ist, warum die Dinge so liegen, wie sie
liegen.

Goethes »Zauberlehrling« aus dem Jahr 1797 gibt die eine Hälfte
der Antwort auf die Frage nach dem Warum: Weil wir es uns als
Menschen gerne bequem machen. Die Technik ist von Beginn an eine
Bequemungstechnik, sie soll uns Arbeit abnehmen, sie zumindest
leichter machen, weniger zeitaufwendig. Die andere Hälfte der
Antwort gab Franz Kafka, als er am 20. Oktober 1917 in sein
drittes Oktavheft notierte — und zwar »im Bett«, wie er
festhielt: »Es gibt zwei menschliche Hauptsünden, aus welchen
sich alle anderen ableiten: Ungeduld und Lässigkeit. Wegen der
Ungeduld sind sie aus dem Paradiese vertrieben worden, wegen der
Lässigkeit kehren sie nicht zurück. Vielleicht aber gibt es nur
eine Hauptsünde: die Ungeduld. Wegen der Ungeduld sind sie
vertrieben worden, wegen der Ungeduld kehren sie nicht
zurück.«[^5]

Technik also, weil wir nicht nur bequem, sondern auch ungeduldig
sind: Wir hätten alles gerne bald, am besten jetzt sofort, und
ohne Mühe. Technik als Abkürzung zwischen Wunsch und
Wunscherfüllung, zwischen Begehren und
Belohnung. Arbeitsvermeidung, von der Technik implementiert, ist
daher nicht nur Bequemlichkeitssteigerung, sondern ist implizit
immer eine Zeitmaschine, die auf »Jetzt sofort« eingestellt
ist. Technik schafft den Weg zum Ziel ab. Und sie tut es, weil
wir, wie Kafka sah, seit der Vertreibung aus dem Paradies
ungeduldige Wesen sind. Damals, in jener paradiesischen Zeit vor
aller Geschichte, bewegten wir uns entspannt in einem Überfluß,
der einfach da war; seither jedoch, seit der Vertreibung aus dem
Paradies, ist der Erdboden verflucht, und wir müssen arbeiten,
wenn wir essen wollen, alle Tage unseres Lebens (Gen
3,17). Arbeit aber ist Konkurrenz, und Konkurrenz ist, wenn es
gut geht, gehegte Feindschaft; wenn es aber schlecht geht,
schlägt sie um in Mord zwecks Beseitigung des Konkurrenten (Gen
4,8–16). Seither leben wir nicht nur als Arbeitstiere auf der
Erde, sondern sind unstet herumgetrieben, um einen Ort zu finden,
an dem wir bleiben und gedeihen können — ein immer fraglicher
Vorgang, der uns eine Geduld abverlangt, die wir nicht haben:
Seit der Vertreibung aus dem Paradies sind wir auf der Erde das
unstete Arbeitstier, dem die Geduld ausgeht.

Wir sind so, weil wir schon im Paradies so waren, wie uns Kafka
sagt. Und er hat Recht: Im Paradies hätten wir auf Gott hören
können, hätten alles lassen können, wie es ist — aber wir konnten
unsere Neugier nicht zügeln, wollten selbst herausfinden, wie es
ist, wenn man etwas nicht einfach sein läßt. Das Ergebnis ist
bekannt: Die ungeduldige Neugier katapultierte uns aus dem
Zustand des Sein-Lassens in den der Arbeit und also der Technik,
die immerzu versucht, die Arbeit wieder zu vermeiden und
ebendadurch immerzu bewirkt, daß sich Arbeit auf Arbeit türmt,
Technik auf Technik, daß der Dampfdruck in der Welt zunimmt, das
maschinelle Rauschen immer lauter tönt und die Vertreibung aus
dem Paradies veloziferisch auf Dauer gestellt wird.

Der Zustand, der dabei erreicht wird, ist eine universale und
stets beschleunigte Bewegung von allen um alle und alles, ein
rasender Stillstand, wie Paul Virilio einhundert Jahre nach
Knudsen in einem Essay ausgeführt hat.[^6] Nichts geht mehr, denn
wir kommen nirgendwo mehr hin, wo es anders wäre; wir leben
vielmehr im Zeitalter »des Auf-der Stelle und der häuslichen
Bewegungslosigkeit.«[^7] Die veloziferische Beschleunigung sorgt
für eine zunehmende technische Konnektivität, die als
Interaktivität unsere Ungeduld immer weiter steigert und uns
schließlich zu dauerhaft sitzenden oder gar liegenden Menschen
macht und eine »technische Form des Komas« hervorruft.[^8] Denn
das zu Hause sitzend-liegende humanoide Gespenst, so bleich wie
die Bildschirme, auf die es unablässig starrt, ist nicht der auf
ein Wort wartende Mensch, ist nicht der Hörende, der lauschen
kann − sondern der technisch an einen Ort gebannte Zappelphilipp,
der alles, was die Vergangenheit für uns ausgebreitet hat,
schusselig-ungeduldig hinwegfegt. Der rasende Stillstand ist
daher alles andere als der Zustand einer kontemplativen Ruhe, er
ist das Auge im Zentrum des technischen Tornados, der über die
Erde wirbelt und alles entwurzelt.

Mag sein, wir hätten all das vermeiden können, wenn wir, wie
Kafka, im Bett geblieben wären. Aber dann hätte uns womöglich das
Schicksal Oblomows gedroht:[^9] der ewige Mittagsschlaf in
gänzlicher Lethargie, ohne Kraft zur Tat und zur Bindung an einen
anderen Menschen, am Ende der Schlaganfall. Aber vielleicht liegt
die Pointe der oblomowischen Existenz gar nicht darin, nichts zu
tun, sondern darin, sich das gute Vorhaben schon als geschehen
vorzustellen und in Gedanken den Weg zwischen Projektidee und
Ausführung zu überspringen, also im Grunde ohne alle Technik und
nur mit Gedankentechnik das zu tun, was Technik tut: den Weg zum
Ziel abkürzen. Jedenfalls in der Imagination. Das Ergebnis aber
zwischen realer und imaginierter Technik ist dasselbe: so wie uns
die reale Technik in den rasenden Stillstand und dann ins Koma
führt, so endet der Imaginationstechniker im komatösen
Schlaganfall.

Möglicherweise gibt es einen Mittelweg, den Blaise Pascal
gewiesen hat. Denn angenommen, das ganze Unglück der Menschheit
bestünde darin, »daß sie nicht ruhig in einem Zimmer bleiben
können«,[^10] dann läge die Lösung der Probleme darin, »vergnügt
zu Hause zu bleiben«. Pascal war Realist und wußte, warum wir
eben *nicht* vergnügt zu Hause bleiben: Weil wir den Gedanken an
unsere Lage in der Welt, in der wir mit Krankheit und Tod
konfrontiert sind, nicht ertragen und also mit aller Kraft
versuchen, uns zu zerstreuen. Die Zerstreuung macht uns
glücklich, sie bringt uns Freude. So hat es Pascal
notiert. Demnach wäre die Technik nichts anderes als eine
gigantische Zerstreuungsmaschine, deren Sinn nicht in der
Abkürzung zum Ziel liegt, sondern in seiner immerwährenden
Vermeidung, so daß wir in stets neuen Anläufen uns selbst
davonlaufen — um nirgendwo anzukommen. Technik als Spiel, um uns
den Gedanken zu ersparen, daß unser Spiel einmal ein Ende hat.

Aber angenommen, wir *könnten* zu Hause bleiben? Angenommen, wir
*könnten* ganz unzerstreut *hier* sein, *jetzt*? Dann hätte das
Veloziferische der Technik mit einem Mal seine Attraktion
verloren. Das technische Gadget wäre ein Gerät, bei dem man,
sobald man es in die Hand nimmt, nicht mehr seiner Faszination
erliegen würde, sondern es als »Tand« jederzeit beiseite legen
könnte.

Es gab in der langen Humangeschichte tatsächlich immer wieder
Menschen, die das konnten. Sie gingen nicht außer sich, sondern
in sich.[^11] Und dort konnten sie bleiben, ohne etwas zu
vermissen. Sie hatten das Veloziferische überwunden und etwas
entdeckt, was dem heutigen Menschen nur noch peinlich zu sein
scheint: Sie hatten entdeckt, daß da etwas ist, von dem wir
herkommen und dem wir nicht entfliehen können. Sie hatten Gott
entdeckt und mit ihm die Lage des Menschen: daß er nicht über
sich hinauskann.

## Anmerkungen

[^1]: Jakob Knudsen: Der alte Pfarrer. Übers. von Jörg
    Seidel. Schnellroda: Antaios, 2024, S.47.

[^2]: Manfred Osten hat im Jahre 2003 []das Buch zum
    Thema](https://www.perlentaucher.de/buch/manfred-osten/alles-veloziferisch-oder-goethes-entdeckung-der-langsamkeit.html)
    geliefert: »›Alles veloziferisch‹ oder Goethes Entdeckung der
    Langsamkeit. Frankfurt am Main: Insel. Keine zahn Jahre
    später, 2012, war es dann soweit, daß der [49. Deutsche
    Historikertag](https://www.historikertag.de/Mainz2012/en/programme/scientific-programme/panels/single-view/article/alles-veloziferisch-goethe-und-die-entstehung-der-modernen-oekonomie-um-1800.html)
    unter das Motto »›Alles veloziferisch‹. Goethe und die
    Entstehung der modernen Ökonomie um 1800« gestellt wurde.

[^3]: In Goethes Worten ebenda: »So wenig nun die Dampfmaschinen
    zu dämpfen sind, so wenig ist dies auch im Sittlichen
    möglich; die Lebhaftigkeit des Handels, das Durchrauschen des
    Papiergelds, das Anschwellen der Schulden, um Schulden zu
    bezahlen, das alles sind die ungeheuern Elemente, auf die
    gegenwärtig ein junger Mann gesetzt ist. Wohl ihm, wenn er
    von der Natur mit mäßigem, ruhigem Sinn begabt ist, um weder
    unverhältnismäßige Forderungen an die Welt zu machen noch
    auch von ihr sich bestimmen zu lassen.«

[^4]: Aristoteles: De anima. Über die Seele. Stuttgart:
    Reclam, 2011, 402a: »ist doch die Seele gewissermaßen das
    Prinzip der Lebewesen«.

[^5]: Fran Kafka: Hochzeitsvorbereitungen auf dem Lande und
    andere Prosa aus dem Nachlaß. Frankfurt am Main: Fischer,
    1980, S. 54.

[^6]: Paul Virilio: Rasender Stillstand. Essay. München: Hanser,
    1992.

[^7]: Ebd., S. 44.

[^8]: Ebd., S. 122–125.

[^9]: Iwan A. Gontscharow: Oblomow. München: List, o.J.

[^10]: Blaise Pascal: Gedanken über die Religion und andere
    Themen. Hrsg. von Jean-Robert Armogathe. Stuttgart: Reclam,
    1997, Nr. 136/139.

[^11]: Zur Sentenz geprägt hat dieses Vermögen des
    Nach-innen-Gehens Augustinus, seinerzeit eine geistige
    Parallelaktion zu den Anfängen der Wüstenmönche. Siehe
    Augustinus: De vera religione. Über die wahre
    Religion. Stuttgart: Reclam, 1983, S.122 (XXXIX,72): *Noli
    foras ire, in te ipsum redi; in interiore homine habitat
    veritas.* »Geh nicht nach draußen, kehre in dich selbst
    zurück; im inneren Menschen wohnt die Wahrheit.«
