---
layout:	post
title: Religio I
subtitle: Das Bauerntum. Wilhelm Stapel (1882--1954)
author:	Jürgen Schmid
tags:   [Bauern,Volkskunde]
---

Als vor 5.000 Jahren in Sumer im Zweistromland, der
unwahrscheinlichst denkbaren Hochkultur in unwirtlicher Steppe
(Eden[^1]), die ersten Städte und damit arbeitsteilige Strukturen
entstanden, zeigte es sich, daß der Bauernstand die natürliche
Lebens­form ist --- und die städtisch-verwaltende eine
unnatürliche, ja geradezu hilfsbedürftige.  Für den aufkommenden
Stand der Verwaltungsbeamten mußte eine Ausnahmerege­lung
erfunden werden --- sie waren vom Landbau und mithin von der
Selbstversorgung freigestellt; man einigte sich darauf, diese
nicht landbauenden und nicht erzeugenden Spezialisten, oftmals
Schreiber in den Tempelverwaltungen, mitzuversorgen.

Wagen wir den Zeitsprung in unsere Gegenwart, erleben wir, wie
Progressive in Jubelarien ausbrechen, wenn neueste Zahlen
verkünden, die Hälfte der Menschheit lebe in
Städten. Gleichzeitig verfallen die Fortschrittler in Hysterie,
sobald ein Zeit­genosse Kritik am zersetzenden Potential
städtischer Lebensform vorbringt. Wer das noch halbwegs
ungestraft durfte, war Rainer Maria Fassbinder in seiner
Döblin-Ver­filmung *Berlin Alexanderplatz*.[^2] Alle heutigen
Stadtkritiker werden als Kulturpessimis­ten, Fortschrittsfeinde
und rechtsextreme Demokratiegefährder »eingeordnet«.
»Groß­stadtfeindlichkeit«[^3] ist dabei Anklage- und
Verurteilungs-Chiffre zugleich. Warum?

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/2/25/Besch%C3%A4ftigung_in_Deutschland_nach_Sektoren_1846-2022.png"
alt="Drawing" style="width: 700px;"/>[Beschäftigung nach Sektoren
in Deutschland von 1846 bis 2022 (1945 bis 1990: nur
Westdeutschland). Grün: Primärsektor. Blau: Sekundärsektor. Gelb:
Tertiärsektor. Schwarz: Arbeitslosigkeit. Quelle: Theoprakt, CC
BY-SA 4.0, via Wikimedia Commons]

## »Entwicklung« nur ohne Landwirtschaft

[Im Lehrgebäude der
Volkswirtschaft](https://www.lai.fu-berlin.de/e-learning/projekte/vwl_basiswissen/bip/die_sektoren_der_volkswirtschaft/agrarsektor/index.html)
ist Arbeit in drei »Sektoren« unterteilt: Als »primär« gilt die
»Urproduktion«, also der »Agrarsektor« aus Land- und
Forstwirtschaft sowie Fischerei. »In entwickelten
Volkswirtschaften« spiele laut »VWL Basiswissen für
Nicht-Ökonom\_innen« (kein Tippfehler) aus der FU Berlin heute die
Landwirtschaft aber »nur noch eine kleine Rolle«, während sie »in
vielen Entwicklungsländern« »weitaus bedeutender« sei.

Diese Feststellung läßt in ihrer teleologischen Zuspitzung an
Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig: die (angestrebte)
Entwicklung, der Fortschritt, der von Progressiven betrieben
wird, strebt weg vom Primären, von der Urproduktion, vom
Landbau. Wo strebt er hin? Zum Sekundärsektor, welcher »die
Vorleistungsgüter der Urproduktion weiterverarbeitet«, worunter
die Güterproduktion des »verarbeitenden Gewerbes« in zwei
Spielarten rechnet, jene der industriellen Produktion und jene
des Handwerks. Und die Krone des Progressiven: der
»Tertiärsektor« als »Dienstleistungssektor«*.* Die
»Ökonom\_innen« der FU Berlin verstehen darunter »[eine Vielzahl
von
Produkten](https://www.lai.fu-berlin.de/e-learning/projekte/vwl_basiswissen/bip/die_sektoren_der_volkswirtschaft/index.html),
die alle die Eigenschaft besitzen, physisch nicht greifbar zu
sein«. Als Beispiele werden genannt: »ein Haarschnitt beim
Friseur« oder »die Leistungen einer Unternehmens­beratung«,
letzteres ein Musterbeispiel für Graebers Bullshit-Jobs. (Warum
die Handwerke des Körpers, zu denen der Friseurberuf zählt, die
physischer gar nicht sein könnten, physisch nicht »greifbar« sein
sollen, bleibt rätselhaft.)

Allerdings ist die Frage, bis zu welcher kritischen Größe eine
verkonsumierende Stadtbevölkerung in Relation zu einer
Lebensmittel erzeugenden Landbevölkerung ein vernünftiges
Gleichgewicht zuläßt, keine Frage wirtschaftswissenschaftlicher
Erwünschbarkeiten, sondern Überlebensnotwendigkeit. Zur Schulzeit
dessen, der diese Zeilen schreibt, galten Landwirtschaft und
Fischerei als Primärsektor auf einer breiten Basis als
Voraussetzung dafür, daß der sekundäre und tertiäre Sektor
über­haupt ent- und bestehen können, weil die Lebensmittel
erzeugenden Landleute sie miternährten. Inzwischen steht die
Pyramide Kopf, den primären Sektor im Mengen­sinne bildet die
sogenannte Wissensgesellschaft: 34,6 Millionen Wissenden und
Dienstleistern stehen 8,1 Millionen Produzierende gegenüber und
nur [875.900 Beschäftigte in der
Landwirtschaft](https://www.bmel-statistik.de/landwirtschaft/landwirtschaftliche-arbeitskraefte),
davon 398.000 Familienarbeitskräfte --- Tendenz: stark sinkend.

Wie konnte es mit dem Bauerntum so weit bergab gehen, daß es nur
noch in »Ent­wicklungsländern« als rentabel gilt und seine
letzten Vertreter im »Wertewesten« mit dem Rücken zur Wand gegen
globalistische Kraken wie EU und WEF [einen unglei­chen
Kampf](https://twasbo.de/wie-die-maden-im-speck/) um ihre schiere
Existenz führen müssen, dabei von der politmedialen Kartellclique
nicht nur nicht unterstützt, sondern beschimpft und ausgegrenzt
--- am Vorabend des Gedenk­jahres »500 Jahre Bauernkrieg 1525«,
einem deutschen Erinnerungsort[^4] par excellence?

In mehreren Schritten wollen wir die Bindungskraft des Bauerntums
beleuchten, ausgehend von einer Betrachtung Wilhelm Stapels und
ein Jahrhundert rückgreifend auf Wilhelm Heinrich Riehl, dem
gegenwärtigen Epochenbruch nachspürend und stets geleitet von der
Frage, wer Interesse hat, diese Bindungskraft aufzulösen.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/8f/ErwerbstaetigeUndBeschaeftigungsstrukturDeutschland1997.png"
alt="Drawing" style="width: 600px;"/>[In Städten und
Ballungsräumen hat Grün ausgedient, es gibt dort praktisch
nieman­den mehr, der im »Primären Sektor«, vulgo: Landwirtschaft,
beschäftigt ist. Urbanität heute heißt: Drei von vier
Beschäftigten sind »tertiär« tätig, als »Dienstleister«. Der
Vierte arbeitet in der »Produktion«. (Diese Feststellungen
betreffen die Lage im Jahr 1997; grün ist seither politisch
gewachsen und ansonsten real fast verschwunden.). Quelle:
Maximilian Dörrbecker via Wikipedia.]

## Der Bauernstand wird abgeschafft --- eine Hypothese entlang Wilhelm Stapels Bestandsaufnahme aus dem Jahr 1941

Eine der letzten Bestandsaufnahmen des Bauernstandes vor seiner
Abschaffung stammt aus der scharfen Feder von Wilhelm Stapel,
einem Hamburger Publizisten der konservativen Revolution. Geboren
1882 als Uhrmachersohn und Protestant, reüssiert Stapel als
Buchhändler und Kunsthistoriker, als Journalist und
Publizist. Dargelegt ist Stapels Bestandsaufnahme in seiner
Betrachtung *Die drei Stände*, angelegt als »Versuch einer
Morphologie des deutschen Volkes«.[^5]

Zu dem Zeitpunkt, als die Hanseatische Verlagsanstalt Hamburg
dieses Werk auf den Markt bringt, 1941, herrscht Krieg und der
Verfasser, ein Nationalsozialist früher Prägung, der niemals
Parteimitglied war, ist bei den Machthabern längst in Ungnade
gefallen, nachdem er --- so der protestantische Theologe Oliver
Schmalz [in der Neuen Deutschen
Biographie](https://www.deutsche-biographie.de/pnd118752758.html#ndbcontent)
--- »in Konflikt mit neuheidnischen Kräften« geraten war, »die
das von ihm agitierte Miteinander von Christentum und
dt. \[deutschem\] Volkstum bekämpften«.

Im Vorwort seiner Ständelehre berichtet Stapel, er hätte in den
Märztagen 1920, als der Kapp-Putsch durch einen Generalstreik
niedergeschlagen wurde,[^6] einen Arbeiterführer immerzu
»Arbeiter!« brüllen hören. In diesen Tagen des Chaos und der
Auflösung aller Dinge stand dem Publizisten, so sagt er,
plötzlich die Gesamtheit des Volkes in seiner Schichtung vor
Augen, die nur ein organisches Ganzes sein könne: der Bauer, der
Bürger, der Werker --- in dieser Reihenfolge.

*Die drei Stände* landeten nicht --- wie andere Werke Stapels ---
auf dem DDR-Index auszusondernder Literatur; ihr Autor verfügt
über einen Eintrag in der Neuen Deut­schen Biographie, der noch
2013 weitgehend frei von denunziatorischer Ideologie­kritik ist;
das Deutsche Literaturarchiv Marbach, das Stapels umfangreichen
Nach­laß verwahrt, publizierte 1985 einen instruktiven Beitrag
zu Stapels »Aufstand der Landschaft gegen Berlin«.[^7]

![Feldstadel](/5artikel/material/schmid-religio-01-abb-01.jpg
"Feldstadel") [Quelle: Jürgen Schmid.]

Mit Ausnahme von Stapels Parzival-Übertragung, die 1980, 26 Jahre
nach seinem Tod, bei Langen Müller wiederaufgelegt wurde und 1996
noch einmal bei Ullstein, ist im Mainstream schon lange nichts
mehr von ihm verfügbar. Neueditionen und eine Biographie bietet
hingegen Arnshaugk, ein Thüringer Verlag, der sich auch um die
Werkausgabe von Hans-Dietrich Sander verdient macht. Bisher sind
dort *Die drei Stände* noch nicht neu erschienen; sie können
antiquarisch erworben werden.[^8]

Im Jahr 2025 kann Stapels Bestandsaufnahme des Menschentypus
Bauer gar nicht anders gelesen werden als vor dem
Tatsachenbefund, daß es diesen Typus kaum mehr gibt. Der
Bauernstand ist aber im »Strukturwandel« nicht organisch anderen
Beschäftigungsarten gewichen, insbesondere der Dienstleistungs-
und Wissens­gesellschaft, sondern seine Art des Landbaus und
Wirtschaftens wurde vorsätzlich zerstört und der Bauer als
selbständig wirtschaftende Größe abgeschafft. Wer hat Interesse,
den Bauernstand zu beseitigen? Versuchen wir diese Frage zu
beant­worten entlang der Charakterisierung des Bauern durch
Wilhelm Stapel.

*FAQ*[^9]

*Wie viel verdienen Landwirte? Durchschnittliches Jahresgehalt
33.200 €, Monatsgehalt 2.767 €, Stundenlohn 17 €.*

*Was ist das größte Problem in der Landwirtschaft? Die
Auswirkungen des Klimawandels.*

*Wie lange darf ein Bauer Lärm machen? Von 22 bis 6 Uhr herrscht
Nachtruhe. An Sonn- und Feiertagen dürfen lärmintensive Arbeiten
nicht ausgeführt werden.*

»**Langsam geht der Bauer«**

Heute dies, morgen das, »Menschen, die alle Augenblick etwas
Neues aufbringen, sind ihm verdächtig«. Aktivismus, Aktionsismus
gar, sind dem Bauer abhold. »In der Ruhe liegt die Kraft«, sagte
mein Großvater. Und mit der Kraft gilt es hauszuhalten: man
»wirft sich ohne Not nie ganz in eine Sache«.[^10]

**Der Bauer ist »Wirklichkeitsmensch«**

Er hält sich an das, »was ihn angeht«, »seine Welt ist das
Handgreifliche«. »Abstraktion« ist der Bauer »abgeneigt«, »allem,
was räumlich und zeitlich fern liegt«.[^11] Als
Wirklichkeitsmensch ist er »unpolitisch«: »Die Polis betreibt
Politik, der Bauer nicht. Dieser treibt
[Landnahme](https://karolinger.at/product/jochum_landnahme/).«[^12]

Das Land, das man der nächsten Generation weitergibt, ist nicht
ein austausch­bares, schon gar kein Abstraktum und auch keine
Pluralmöglichkeit (»Heimaten«), sondern einmalig und einzig:
Bruce Chatwin beschreibt in den *Traumpfaden*, wie »eine
Aborigine-Mutter, wenn sie bei ihrem Kind die ersten
Sprechversuche bemerke, ihm die Dinge des jeweiligen Landes in
die Hand gebe: Blätter, Früchte, Insekten und so weiter. Das Kind
an der Brust seiner Mutter wird mit dem Ding spielen, zu ihm
sprechen, seine Zähne an ihm erproben, seinen Namen wiederholen«.
So lernt das Kind seine Muttersprache, es wird in seine Heimat
hineinsozialisiert: »Sie geben ihren Kindern das Land.« Das so
gewonnene, in (Wissens)Besitz genommene Land ist nicht
austauschbar: Während ein solches Aborigine-Kind in sehr frühem
Alter in *seinem* Land selbständig überleben könnte, würde es ---
per feministischem Ortskräftetransfer in einen bestdeutschen Wald
transferiert und dort sich selbst überlassen --- zugrunde
gehen. Und wenn man noch vor zwanzig Jahren ernüchtert
konstatieren mußte, daß es [kein Bauernland als
Kulturlandschaft](https://sezession.de/28225/waren-wir-mal-kameraden-lorenz-jager)
mehr gäbe, sondern nur noch eine seelenlose Traktorensteppe, so
ist dieses Problem nun bald auch gelöst: Wenn es nach grünen
Maßgaben weitergeht, [frißt die
Energiewende](https://report24.news/gruener-goldrausch-energiewende-frisst-deutschlands-ackerland-weg/)
mit ihrem Hunger nach Solarfeldern auch noch die
industrialisierte Agrarwüste weg, die schon ohne Solar­platten
überwiegend von Maismonokulturen zum Biogasen durch
»Energiewirte« mißbraucht wird.


**Die Welt des Bauern »ist durchdrungen von einer
hintersinnlichen Welt«**[^13]

Die Entfremdung vom Hintersinnigen hat Methode, ein Flurumgang
für Solarfelder oder Maisplantagen, die zu Biogas werden sollen,
hätte keinen Sinn. »›Höhere Zwecke‹ sind dem Bauern eine
ärgerliche Sache«; damit versuche der Städter den Landmann vor
seinen Karren zu spannen.[^14] Der Landmann denkt dabei durchaus
materiell, aber stets im engen Rahmen des Eigenen, des Hofes, der
ihn ernährt: »Der Bauer geht nicht ›spazieren‹, sondern er geht
die Felder oder die Tiere besehn.«[^15] Einen materialistischen
Nihilismus aber, wie er (nicht nur) von Franz Werfel 1946 den
beiden Seiten der gleichen Medaille, dem sowjetischen Sozialismus
und dem ameri­kanischen Kapitalismus attestiert wurde, kennt er
wesensmäßig nicht.

![Feldstadel](/5artikel/material/schmid-religio-01-abb-02.jpg
"Feldstadel") [Quelle: Jürgen Schmid.]


**Der Bauer ist ein tiefgläubiger Mensch**

»Natur« ist für den Bauern nichts Ästhetisches, nichts lieblich
Anzuschauendes, kein »Genuß«, es herrschen »Mächte, die ihm hold
oder unhold sind«.[^16] Seit Anbeginn der ackerbauenden
Menschheit lebt der Landmann in engstem Einvernehmen mit diesen
Mächten, seit jeher ist er auf den Schutz vor Unbilden durch
Geister und Gottheiten angewiesen.  Bäuerlicher Glaube ist ein
handfester Glaube: »Man geht nicht zur Kirche, um sich durch eine
Predigt ›geistig anregen‹ zu lassen, sondern um sich den Segen
dessen zu holen, der Herr aller Mächte, der der *Allmächtige*
ist.«[^17] Jeder wirkliche Landwirt hatte noch bis in Zeiten
fortgeschrittener Agrartechnisierung dieses Schutzbedürfnis, für
ihn ist »die Gottheit« stets »die übermenschliche helfende
Macht«,[^18] erst der Solarwirt bedarf dessen nicht mehr, er
glaubt an die Sonne, die keine Rechnung schickt.

Peter Dörfler schildert in seinem autobiographischen Roman *Als
Mutter noch lebte. Aus einer Kindheit* (1912) fürs Allgäu am
Ausgang des 19.&nbsp;Jahrhunderts, wie in der Bauernstube jene
Hofbewohner, die den sonntäglichen Kirchgang nicht angetreten
hatten, Kranke, Alte, Mägde, Kleinkinder, beim Wandlungsläuten
auf dem Boden knien und sich bekreuzigen; desgleichen liest man
in Adalbert Stifters *Bergkristall*, als die Rettungsmannschaft
auf dem Berg die Glocken der Heilignachtmesse hört und alle auf
die Knie fallen; und auch in Giovannino Guareschi *Don Camillo*,
als das Dorf eines Hochwassers wegen evakuiert ist, kniet alles,
Männer setzen die Hüte ab, wenn der Priester, der als einziger
zurückblieb im Dorf, die Messe feiert. Es ist jene Haltung,
welche Martin Mosebach in der »Häresie der Formlosigkeit« mit den
Worten charakterisiert, man glaube auf den Knien, oder gar nicht.

Im Bauernhaus ist der Herrgottswinkel Zentralpunkt der Stube,
unter dem Kreuz versammelt sich die Familie am Tisch; an
Wandschmuck sieht man Bilddrucke der Heiligen Familie, vom Herzen
Jesu oder die Muttergottes.  Ein schwäbischer Orts­chronist,
Bauersohn des Jahrgangs 1939, hinterließ in seinem Nachlaß
Bücher, welche belegen, wie sehr in seinem Elternhaus der Glaube
des Christenmenschen und Familientradition hochgehalten wurden
--- und die Weitergabe von beidem von Generation zu Generation:
Ein zerlesener *Katechismus*, »aus den Jahren 1900 bis 1920
stammend, erhalten von Tante M. als wertvolles Andenken u.\[nd\]
Einblick für die Nachwelt über frühere gründliche
Religionslehre«. Hier zeigt sich »die Familie als jene Instanz«,
der es am besten gelingt, »Überzeugungen zu tradieren«,
»sittliche Verhaltensweise weiterzuvermitteln« und damit einen
wesentlichen Beitrag dazu zu leisten, »Traditionszusammenhänge zu
bewahren«.[^19] In Ehren gehalten wird in diesem Sinne zeitlebens
ein *Führer zu Gott*, Geschenk »zu Weihnachten 1950« vom
»Firmpaten M. S.«, dazu der *Schott*, *das* Meßbuch der
katholischen Kirche mit Widmung: »L. B. zum Andenken an Großvater
G. G. / 1952«. Wie sehr die bäuerliche Bevölkerung im Rhythmus
des Kirchenjahres lebt, bezeugen der *Katholische
Familien-Kalender für das schaffende Volk in Stadt und Land*, für
die Jahre 1937 bis 1941 ins Haus gekommen, und eine
*Heiligen-Legende mit Bild und Leben eines Heiligen für jeden Tag
des Jahres*.


**Der Bauer konsumiert kaum (oder gar nicht)**

Einen solchen Konsumverweigerer mußte das fordistische
Wirtschaftswachstums­system ersetzen durch Konsumenten, die Geld,
(Frei)Zeit und Frustpotential genug haben, um sinnlose »Produkte«
in ausreichender Quantität zu shoppen und damit das System am
Laufen zu halten. Massenproduktion braucht Konsumentenmassen,
keine selbstgenügsamen Bauern, die nicht --- wie es im Fordismus
vorgesehen ist --- mit Konsumplacebos »[ruhig
gestellt](https://docupedia.de/zg/Fordismus)« werden können.

*Kartoffeln, die zur Erntezeit von den Traktorhängern purzelten,
sammelte er \[mein Vater\] auf, um sie wenigstens noch für die
Hühner zu dämpfen. Meine Mutter blaffte ihn an, als er mit einer
großen Kohlrübe ankam, die er gleichfalls irgendwo auf­gesammelt
hatte: Gibt doch einen klasse Eintopf, sollte man nicht
wegschmeißen, ’ne Kohlrübe. (Heino Bosselmann: [Kleine
Verhältnisse](https://sezession.de/66049/kleine-verhaeltnisse))*

**Der Bauer hat keine »Freizeit«**

Im fordistischen Sinne wird Freizeit verstanden als
Komplementärzeit zur Arbeitszeit, in der der Verbraucher genannte
Mensch den in seiner Arbeitszeit erwirtschafteten Mehrwert
verkonsumiert in wirtschaftsantreibender Weise (wie
beschrieben). Dem ist die traditionelle bäuerliche Welt entzogen:
»Der Gottesdienst ist Erholung: man holt sich den Segen des
Allmächtigen«, in »ruhende\[r\] Geborgenheit«, im »Kirchenstuhl«
sitzend, manchmal dösend, »friedlich im Schutz des
Höchsten«.[^20] Wer die Zeiten, in denen er nicht arbeitet, in
einer religiös grundierten »hintersinnigen« Kontemplation
(idealiter) verbringt, entzieht sich total(itär)er Politisierung
und Propaganda.

![Feldstadel](/5artikel/material/schmid-religio-01-abb-03.jpg
"Feldstadel") [Quelle: Jürgen Schmid.]


**Der Bauer produziert gesunde und regional verhandelte
Lebensmittel**

Konzentrationsbestrebungen hin zu global agierenden
»Lebensmittel«-Konzernen be- und verhindert solch bäuerliche
Wirtschaftsweise. (Gespannt darf man sein, was der Kennedy-Plan
zur Eindämmung dieser »Lebensmittel«-Mafia als alternative Form
einer gesünderen Lebensmittelproduktion in petto hat; es wäre
eine klassische journalistische Aufgabe, dieser Frage
nachzugehen.)

**Der Bauer ist seßhaft und ortsbeständig**

»Alles Bäuerliche ist ›nestgebunden‹.«[^21] So ist der Landmann
ein Träger von Konti­nuität am Ort und eignet sich nicht für die
Auflösung aller Bindungen in ein fluides Anywhere-Dasein des
Digital-Native-Nomaden. Genau diese Freisetzung aber ist Ziel
einer Menschen steuernden und vernutzenden postdemokratischen
Politik.

»Die Geschlechter der Menschen gehn vorüber, der Hof bleibt«,
solches ist (war) bäuerliches Credo durch alle Zeiten, von
Generation zu Generation: »Das spätere Leben haust im vorgelebten
Leben fort«, es »wohnt in den alten Räumen«, es »baut den alten
Acker«.[^22]

**»Der Bauer ist der Mann der Heimat«**

»Was er ›baut‹: Hof und Acker, Weide und Nutzwald \[...\] ist
›sein‹. Es gehört *zu ihm*. Es ist das Vertraute, das Ungestörte,
auf das man sich verlassen kann, das Geheure, in dem es kein
Ungeheuer und kein Ungeheures, sondern nur Gewohntes gibt.«[^23]

Bauernstand schafft unauflösliche Bindungen, ein Dorn im Auge
jedes Bindungs­auflösers und
Menschheitsstaatserschaffenwollers. Denn: »Diese feste Bindung an
das Heimatliche, Gewohnte, Erprobte, Vertrauens*würdige* und die
witternde Abwehr­haltung gegen das Fremde, Ungewohnte, Neue,
Unerprobte ist eine der gewaltigsten *bewahrenden* Kräfte des
Volkes.« S.&nbsp;67.

*»Heimat nennt der Bauer mit Stolz sein Haus.« (Georg
Mader[^24])*

**Der Bauer denkt generationell**, womit er [das
antigenerationelle
Projekt](https://www.youtube.com/watch?v=J8Gov_ibjjk) des
entgrenzten und bindungslosen Individualismus gefährdet.

»Bäuerliches Gemeinschaftsleben ist: Familienbesitz, der
behauptet und erweitert wird«.[^25] Generell bildet(e) das
traditionelle Leben, Wirtschaften und Weitergeben des Bauern
einen Garanten für Kontinuität; es widersetzt sich per se jener
Drift, die mit ihrem fluiden Unplanbarkeitsparadigma den
»flexiblen Menschen« (Richard Sennett) erst erschafft, dann
ergreift, verformt und seelisch zerstört. Wer »in überlieferten
Ordnungen« (Leopold Schmidt) lebt, lernt von den »Vorfahren«,
nicht zuletzt, wie man sich »richtig« zu Gott stellt: »Die Alten
haben es wohl gewußt«.[^26]

**Der Bauer ist weitgehend autark**

Der Bauer kann »sein Leben *selbst* behaupten und erhalten« (je
kleiner sein Hof und je weniger spezialisiert, desto mehr), im
Gegensatz zum Städter, der --- »gleichsam Teilindividuum eines
Gesamtwesens« --- »nur dadurch sein Leben erhalten kann, daß er
von anderen \[...\] lebt«.[^27] Als im Winter 2022/23 sogar
regierungsamtliche Stellen wie der Katastrophenschutz vor
Blackout-Szenarien warnten, wurde schlagartig klar, was die
Abschaffung des Bauernstandes bedeutet: Wäre es zum
regierungsgemach­ten Blackout gekommen, hätten also verfehlte
Rußland-Sanktionspolitik und verfehl­te Energiewendepolitik
tatsächlich das Land ins energielose Dunkel gestürzt, dann wären
Städter und Landbewohner in ökosozialistischer Gleichheit
gleichermaßen vor dem Nichts gestanden. Wo in früheren
Krisenzeiten das Land sich dank eines breiten Bauernstandes
ernähren konnte und auf Hamsterfahrt bettelnde Städter mal
schlecht mal recht durchbringen konnte, wäre nun auch für den
nicht mehr landbauenden Dorf­bewohner nach ein paar Tagen, wenn
die Supermärkte leergekauft sind und nicht mehr beliefert werden,
die gleiche Mangelsituation eingetreten wie für den
Groß­städter. »Ein Bauernhof ist sich selbst genug, er hat seinen
Sinn in sich selbst.«[^28] Das galt für den selbstbewußten,
freien Bauern bis zu jenen Zeiten, als Stapel seine Ständelehre
verfasste und noch in den ersten Nachkriegsjahrzehnten. Seither
sorgt der als Fortschritt gepriesene »Strukturwandel« für
Höfesterben und Subventions­abhängigkeit der wenigen überlebenden
Bauern, mit dem Ergebnis, daß sich Stadt und Land immer mehr
angleichen, weil das Land seine ureigene Lebensform
aufgibt. Insofern würde [die raumentwicklungspolitische
Rede](https://www.umweltbundesamt.de/sites/default/files/medien/479/publikationen/uba_fb_stadt_und_land.pdf) von »gleichwertigen Lebens­verhältnissen in
Stadt und Land« im Falle eines Blackouts Wirklichkeit.

![Feldstadel](/5artikel/material/schmid-religio-01-abb-04.jpg
"Feldstadel") [Quelle: Jürgen Schmid.]



**Der Bauer ist der letzte Unternehmer, der real wirtschaftet**

Wer keine aufwändigen Maschinenparks betreibt, für deren Erwerb
und Unterhalt er sich verschulden muß, ist imstande, ohne
Kreditabhängigkeit seinen Betrieb zu führen. Im Gegensatz zu
einem Manager, der den Betrieb wechselt, wenn er etwas in den
Sand gesetzt hat, gibt es für den ortsgebundenen Bauern keinen
Plan B. Er wirtschaftet, wie jeder Unternehmer, mit dem eigenen
Kapital auf eigenes Risiko auf eigenem Grund und Boden, »fest am
Boden haftend«,[^29] im buchstäblichen, aber auch im geistigen
Sinne, nicht zuletzt durch sein bedachtes Wirtschaften, das
übereilte Wagnisse scheut --- daß ein insolventer Bauernhof mit
Steuergeld gerettet wurde, weil er »systemrelevant« wäre, davon
hat man noch nie etwas gehört. Ist es nicht bezeichnend, wie
dieses freie Unternehmertum durch den steten Auf- und Ausbau
einer Subventionsabhängigkeit ausgehöhlt wurde?

**Der Bauer ist weitgehend frei und unabhängig**

Erfüllt sein Leben und Wirtschaften oben genannte Kriterien,
verleiht dies dem Bauern ein widerständiges Potential, daß alle
jene brechen müssen, die autoritär regieren wollen und all jene,
die eine globale Handelskrake errichten wollen, also der
WEF-Komplex und seine Profiteure und Mitläufer-Opportunisten,
u.a. in der un- und antidemokratischen EU.

## Ein Epochenbruch --- unterbelichtet[^30]

Der Volkskundler [Will-Erich
Peuckert](https://uwejochum.github.io/5artikel/2024/03/19/schmid-aufheben-05-peuckert-01/)
erzählt 1948 in seinem Meisterwerk *Die große Wende* den Umbruch
vom Mittelalter zur Neuzeit nicht von der Renaissance her,
dieser»Liebhaberei winziger alphabetisierter Eliten«,[^31]
sondern vor dem Hintergrund der Ablösung eines selbstbewußten
Bauernstandes, für dessen Betrachtung »ihm der Gedanke der
›Ordnung‹ als das Maßgebliche« galt,[^32] durch ein aufstrebendes
städtisches Bürgertum, das mit seinen Geldgeschäften natürliche
Zyklen durchbrach und den Landmann unter die Kuratel der
aufkommenden Finanzmärkte stellte. Im »apokalyptischen Saeculum«,
als der »Untergang« »vor der Tür« steht und »seine Wir­bel jeden
einzelnen Menschen dieser letzten Zeit \[ergreifen\]«,[^33] tobt
eine »Revolution« des Geistes, in der »alle Überlieferung und
alle Autorität verworfen« werden.[^34] Der Chronist dieses
Epochenbruchs, selbst ein Mensch von »erdhaftem Bauerntrotz«
(Gerhart Pohl), sah --- in den Worten seines Schülers, des
DDR-Volkskundlers Wolfgang Jacobeit --- im Bauernstand »das, was
Jürgen Kuczynski die ›Rolle der Volksmassen in der Geschichte‹
genannt hat«.[^35] Der feingeistige Paracelsus- und Böhme-Kenner
Peuckert bot in jedem seiner Göttinger Lehrsemester ein Kolleg
zur »Volkskunde der bäuerlichen Kultur« an, während er
gleichzeitig der Pionier einer »Volkskunde des Proletariats«
(1931) war.

Daß in der Nachkriegs-Volkskunde kaum Bemühungen erkennbar waren
(und sind), den epochalen »Strukturwandel« in der Landwirtschaft
der eigenen Gegenwart ins Zentrum des Erkenntnisinteresses zu
rücken, ist bezeichnend --- eine Leerstelle, die symbolisiert,
wie einem Fach sein Herz abhanden kam. Das Nichtwahrnehmen
visualisiert die Abkehr vom Eigenen, wenn eine Jahrtausende alte
Wirtschafts- und Lebensform, die mental den Menschen in seiner
Gesamtheit prägte, bis auf kümmer­liche Restbestände verschwinden
kann, ohne daß dieser Epochenbruch gewichtige Spuren in der
Volkskunde hinterläßt, wie es für die Umwälzung des
16.&nbsp;Jahrhunderts Peuckerts *Große Wende* getan hat.

Alles spricht von der Digitalen Revolution, die
Volkskunde-Nachfolger befassen sich beinahe lustvoll damit und
sprechen von »technogener Nähe« --- weniger thematisiert wird der
Urknall, der die neolithische Revolution an ihr Ende geführt
hat. Das fast spurlose Verschwinden des »Primären Sektors« aus
der erlebbaren Welt, die damit einhergehende Entlastung des
Menschen durch das Ende seiner Verpflichtung, das Land selbst zu
bestellen, gemahnt an die Freisetzung durch jene Kräfte, die dem
*Unterirdischen Wald* in Form fossiler Rohstoffe entlockt wurden.
Letztere Wende der Menschheitsgeschichte hat in Rolf Peter
Sieferle ihren kongenialen Interpreten gefunden, ihm verdanken
wir die Erzählung darüber, wie die »Energiekrise« einer
holzbasierten Energiewirtschaft gelöst wurde, die »industrielle
Revolution« in Fahrt kam und der moderne Mensch, war er nicht
Arbeitssklave, zu einem nie zuvor gekannten Wohlstand und
Leichtleben freigesetzt wurde, jetzt, wo kohlebetriebene
Dampfmaschinen seine Arbeit übernahmen. Die jüngste
Mentalitätswende von menschheitsgeschichtlicher Dimension
innerhalb weniger Generationen wartet noch auf ihren Erzähler und
Deuter, der vor allem auch die Frage beantwortet, wie »frei«
diese Freisetzung den postbäuerlichen Menschen in Wirklichkeit
gemacht hat.

Es ist eine Freisetzung, die nicht frei macht. Sondern
aufgabenlos, ortlos, bindungs­los, der Heimat entfremdet,
besonders wenn man »die Heimat« (ein Singularwort) als den Hof
sieht, aus dem jemand stammt, wie jeder ältere Dialektsprecher in
Bayern das tut. Dem architektonischen Gebilde »Haus« als Synonym
für »Heimat« entspricht sozial die »Familie«, die unter einem
Dach lebt. Somit verweist dieser auf die kleinste »Institution«
(Gehlen) zurückgeführte Begriff auch auf Stufen des
etymologischen Wandels, wie ihn das »Volk« durchlebte: Als
»geschlossene abtheilung von kriegern«, als »heerhaufe«, tritt es
nach dem Zeugnis des Grimm’schen Wörterbuchs[^36] in die
Welt. Erst im 18.&nbsp;Jahrhundert »erscheint volk häufig im
sinne von hausgemeinschaft, familie«, womit sich sein moderner
Nationengehalt abzuzeichnen beginnt, als »vor­stellung einer
kleineren, durch irgend ein band der gemeinsamkeit
zusammengehal­tenen gruppe.« (Wie diese Etymologie Moritz Ege
2018 zur Schlußfolgerung führen konnte, »der Begriff Volkskunde«
sei »schon aufgrund der [Assoziationen, die er
provoziert](https://boasblogs.org/whatsinaname/ich-habe-nichts-gegen-sozial-und-kulturanthropologinnen-einige-meiner-besten-freundinnen-sind-sozial-und-kulturanthropologinnen/),
nicht zu retten«, bleibt sein Geheimnis.)

![Feldstadel](/5artikel/material/schmid-religio-01-abb-05.jpg
"Feldstadel") [Quelle: Jürgen Schmid.]


Das Ende bäuerlicher Lebensformen hinterließ Fehlstellen: Mythen-
und Ordnungs­losigkeit. Gab es nicht immer noch einen Abglanz des
»ewigen Mythenstroms« (Leo Frobenius), eine Schwundstufe
zumindest, solange es Bauern gab, wie es Stifters *Granit*
bezeugt, Peuckerts Kindheitserinnerungen oder [Otfried Preußlers
Biogra­phie](https://uwejochum.github.io/5artikel/2024/09/30/schmid-aufheben-08/),
wo Großväter und -mütter erzählende Zugänge in die Welt schaffen,
obwohl der Schriftbesitz auch der bäuer­lichen Bevölkerung dem
mündlichen Erzählen bereits entgegensteht? Ein allerletzter Hauch
steckt im erstaunlichen Memorationsvermögen hochbetagter dementer
Menschen unserer Zeit, die Volkslieder in literarisierter Form
oder Eichendorffs »Wünschelrute«, Alltagsgut ihrer Kindheit, nach
Jahrzehnten lebendig und abrufbar in sich tragen.

Mythen- und ordnungslos geworden schlitterte die Postmoderne in
einen Zustand der Verflüssigung. Zygmunt Baumanns *Flüchtige
Moderne* (2003) spricht davon:

»Wir müssen das soziale Gewebe in Heimarbeit und in eigener
Verantwortung selbst herstellen, jeder für sich. Ende durch
Verflüssigung --- dieses Schicksal ergreift jetzt die letzten
Muster der Abhängigkeit und die Ordnung der Interaktion. Sie
\[die Muster der Ordnung\] haben einen Grad der Geschmeidigkeit
erreicht, sind in einem Ausmaß dehnbar geworden, wie es für
frühere Generationen unvorstellbar war.«

Alles steht zur Disposition, alles ist Verhandlungs- und
Verfügungsmasse geworden, in letzter Zeit vor allem Geschlecht
und Sexualität. Jeder heimwerkt sich sein eigenes Selbst, indem
er sich zur Einrichtung dieser
»[Bastelexistenzen](https://www.ssoar.info/ssoar/handle/document/5602)«
aus einem Katalog an Versatzstücken bedient. Ein Volk von Bauern
hingegen konnte Leopold Schmidt zur Überzeugung bringen,
Volkskunde sei die »Wissenschaft vom Leben in überlieferten
Ordnungen«.[^37] Der Bauernstand gebar ein Gemeinschaftsmodell
--- das Dorf, dessen Bewertung in der Volkskunde zusehends
strittiger wurde. Während Utz Jeggle das Verhältnis bäuerlicher
Dörfler zu Natur (aneignend, pragmatisch, unromantisch, aber
nicht rücksichtslos), Raum (bodenständig, bewahrend), Zeit
(Rhythmus dörflichen Lebens), Dingen (Wertschätzung, Reparatur,
Mehrfachverwendungen) positiv sah,[^38] machte sein Tübinger
Kollege Gottfried Korff 1985 tabula rasa: »Wenn die Volks­kunde
sich in der heilen Welt des Dorfes so wohl fühlte und aus ihr
ihren lange Zeit gehätschelten Gegenstand konstituieren konnte,
dann lag das auch an der Stadt, die das Dorf entlastete und die
ein Leben in überlieferten Ordnungen auf dem Lande überhaupt
möglich machte.«[^39] Damit stellt Korff die Wirklichkeit auf den
Kopf, denn die Stadt ist naturgemäß abhängig vom Land, das
erzeugende Land ermöglicht erst ein Leben in der nur
verkonsumierenden Stadt.

Wer wissen will, wann und auf welchen Wegen die Volkskunde
abgedriftet ist, hin zu dem Ausbund des Zeitgeistwahnsinns, als
was sie sich in ihren zur Unkenntlichkeit umbenannten
Nachfolgefächern heute repräsentiert, muß zur Kenntnis nehmen,
wie schräg etwa Helge Gerndt 1973 argumentiert: »Der Landbegriff
ist unbrauchbar und ist es immer gewesen«, denn Definitionen für
das Land entstünden stets und aus­schließlich in Kontrast zur
Stadt: »Es gibt zwar viele Städte, aber immer nur ein ›Land‹, und
das ist überall, wo nicht Stadt ist.«[^40] Ist es nicht
sachlogisch viel mehr genau andersherum: Überall wo nicht Land
ist, ist Stadt --- als Ausnahmeerscheinung von einer Regel? Oder
sich die Korff’sche Behauptung aus dem Jahr 1985 auf der Zunge
zergehen lassen, die Volkskunde habe »einen Stadt-Land-Gegensatz
kon­struiert«,[^41] so als ob dieser real existierende Gegensatz
ein ideologie­geleitetes Hirngespinst von weltfremden
Schreibtischforschern ohne Anbindung an eine Wirklichkeit gewesen
wäre.

Während 1929 noch behauptet werden konnte: »Das Dorf besteht
(nur) aus Bauern« --- in Zukunft ein »Dorf ohne Bauern«[^42]?
Kaum, würde Geert Mak sagen, er sieht den »Untergang des Dorfes
in Europa« (*Wie Gott verschwand aus Jorwerd*, 1999), mit allen
Folgen für die mentale Konstitution von Individuum und
Gesellschaft. Durch die Zerstörung einer Landwirtschaft mit
menschlichem Maß steht die dörfliche Lebens­form zur
Disposition. Verlust von »Identität« durch »Höfesterben« und eine
»massive Umdeutung des Lebens auf dem Land, das traditionell mit
der Arbeit in einem Land­wirtschaftsbetrieb verbunden war«[^43]
dürften unstrittige Befunde unserer Gegenwart sein. Ob und wie
sich das post-bäuerliche Dorf wieder eine lebenswerte Struktur
zulegt, steht dagegen in den Sternen. Momentan ist eine derartige
Evolution des Dorfes nicht zu beobachten. Es wäre ein genuin
volkskundliches Feld, sowohl den Verlust von Identität als auch
die Suche nach neuer Identität beobachtend zu begleiten, ein
Feld, das --- von Ausnahmen abgesehen[^44] --- im Fach kaum
jemand mehr bestellen will, obwohl dies seit Gründung der
Volkskunde durch Wilhelm Heinrich Riehl ein Glutkern des Faches
war.

![Feldstadel](/5artikel/material/schmid-religio-01-abb-06.jpg
"Feldstadel") [Quelle: Jürgen Schmid.]


## Kraftquell und Macht der Beharrung --- Natur und Bauern bei Wilhelm Heinrich Riehl

Bei Wilhelm Heinrich Riehl, dem Begründer der Volkskunde, in
seinem Werk *Land und Leute*, steht zu lesen, wie wichtig es sei
(1853!), daß es als »notwendige Er­gänzung zu dem kultivierten
Feldland« noch »Wildnis« in Deutschland gebe, »Wald­dörfer« etwa
oder »Sanddünen, Moore, Heiden, die Felsen- und
Gletscherstriche«. Es gehöre »zur Kraftentfaltung eines Volkes,
daß es die verschiedenartigsten Entwicklungen gleichzeitig
umfasse. Ein durchweg in Bildung abgeschliffenes, in Wohlstand
gesättigtes Volk ist ein totes Volk, dem nichts übrig bleibt, als
daß es sich mitsamt seinen Herrlichkeiten selber verbrenne wie
Sardanapal.« Jener sagenhafte assyrische Herrscher, so will es
die Überlieferung bei Diodor, galt als Urbild eines
genußsüchtigen Weichlings. Solche Sardanapals, neudeutsch:
Hedonisten, solche dem Natürlichen entfremdeten Menschen zu
erzeugen wäre, meint Riehl, einfach: »Rottet den Wald aus, ebnet
die Berge ein und sperret die See ab, wenn ihr die Gesellschaft
in gleichgeschliffener, gleichgefärbter Stubenkultur ausebnen
wollt!«[^45]

Die »Stubenkultur«, ist das nicht jene winzige, aber wirkmächtige
Echokammer, die aus ihren urban-woken Blasen heraus das Land im
Griff hat, jene abgeschottete Medien-Clique (im Falle der
»Süddeutschen« im Steinhauser Zeitungsturm wörtlich), die --- wie
der »Tagesspiegel« selbstkritikfrei konstatierte --- als »den
öffentlichen Dialog als Beruf Ausübende« (jene, die Gehlen
»Maulwerker« nannte) nahezu ausschließlich im Aggregatszustand
von Stadtbewohnern auftreten, welche das »Land« nur als
wo­chenendlichen Freizeitraum kennen, vielleicht gerade noch als
Nahrungsmittelliefe­rantenzone in Form der »Ökokiste« erleben,
die an Wohnungstüren angesagter Stadtviertel geliefert wird?

Riehl hingegen schreibt sein Buch über *Land und Leute* 1853
ausdrücklich als »Wanderer und Journalist«. Seine darin
ausgebreiteten Erkenntnisse sind »nicht aus Büchern geschöpft,
sondern erlebt und erwandert«. Einen wirklichen Erkenntnis­sucher
treibt es »hinaus« aus der Gelehrten- oder Redaktionsstube, um
»im unmittel­baren Verkehr mit dem Volke« »Land und Leute« so
kennen zu lernen, wie es die von Pfalz zu Pfalz ziehenden
Reisekönige jahrhundertelang taten (was Joachim Fernau am
Beispiel Ottos des Großen eindrücklich schildert, jenem »Herrn
des Abendlands, zu dem jeder Pferdeknecht ›Herr König‹
sagte«). Wenn schon die Minister »nicht mehr regierungshalber
durch das Land reiten«, so Riehl, wenn »die Staatsmänner nicht
mehr auf die Wanderschaft gehen können, so sollten es wenigstens
die politischen Schriftsteller für sie tun«.[^46]

Wer aber spricht heute für das Volk? Wer kennt es überhaupt?
Klingt es zu banal, wenn man behauptet, zu viele Stubenhäuptlinge
(oder was sich dafür hält) --- seit den 1980er Jahren stieg die
Hochschulquote eines Jahrgangs von 20 auf fast 55 Prozent ---
entfernen sich immer mehr von jedem Urgrund allen Seins und damit
vom Volk, das naturgemäß vorwiegend aus Indianern besteht? Und
wie kann man das Volk wieder »in Form bringen«? Es muß heraus aus
der degenerierten und degenerieren­den »Stubenkultur« --- nur wie
die Leute nach draußen bewegen? Ist nicht das Gegen­teil von
»heraus« geübte Alltagspraxis? Bei Jüngeren das Verhocken am
Computer, bei Berufstätigen das »Home Office«, bei älteren
Menschen die Einsamkeit vor der Glotze?

»Hat die Erschließung noch des letzten Nebentals nicht dazu
geführt, daß alle immer in Bewegung in die Verflachungszentren
hinein sein können?« So fragte mich ein
Korrespondenzpartner. Zitierte er damit Riehl? Denn das ist sein
Credo, aus *Wege und Stege* von 1853! »Der Fußweg, der Feldweg
führten die Städte ins Land hinein; unsre neuen wunderbaren
Straßenbauten des Weltverkehrs führen die Stadt zur Stadt und ---
das Land in die Stadt.«[^47]

Der Volkskunde gilt das Dorf noch 1946 als »naturnahe
Siedlungseinheit«.[^48] 1986 heißt es, »›Land‹« (man beachte die
Anführungszeichen) sei »nichts als ein Mythos«, ja gar: »keine
empirisch fassbare Realität«.[^49] 2019 versteigt sich der
93jährige Volks­kunde-Papst Hermann Bausinger zum
technokratischen Monster »Heimat als Planungskategorie« (siehe
oben). Und wenn heute Bankfilialen auf den Dörfern schließen,
heißt es in der Presse mit maximaler Kälte, sie zögen sich »aus
der Fläche« zurück. So weit sind Riehls Kraftzentren
heruntergekommen ...

![Feldstadel](/5artikel/material/schmid-religio-01-abb-07.jpg
"Feldstadel") [Quelle: Jürgen Schmid.]

Riehl hat es vorhergesagt: »Mit dem »Ausbau der europäischen
Eisenbahnnetze ... sind zahllose kleine Städte, blühende Flecken
und Dörfer dem Kränkeln, Abmagern und Absterben eben so sicher
geweiht, als sich den großen Städten eine immer unförmlichere
Korpulenz ansetzen wird.« (Als hätte er geahnt, daß eine Stadt
wie Augsburg gedenkt, sich im Standortmarketingkonglomerat
»Greater Munich« auf­zulösen.) »Darin liegt eine europäische
Krisis. Die Herrschaft der großen Städte über das Land ist eine
der sozialen Kernfragen unserer Zeit.« Wie aktuell das ist:
»Während die Eisenbahnen die großen Städte verbinden und ihnen,
was man so sagt, ›die Welt aufschließen‹, schließen die
Landstädte und Dörfer ihre Gemarkungen zu. Dort ein Übermaß
rastlos drängenden Lebens, hier Totenstille und Verödung.«[^50]

Was, wenn Riehl Recht hatte? Wenn der Bauernstand --- wie es in
*Die bürgerliche Gesellschaft* (1851) heißt --- zu den
»Mächte\[n\] des Beharrens« gehörte, wenn mit dem Bauern »eine
unüberwindliche conservative Macht in der deutschen Nation
\[ruhte\], ein fester, trotz allem Wechsel beharrender Kern«?
Hatten dann die »Mächte der Bewegung« (Bürgertum, Proletariat)
nicht handfeste Interessen, den Bauernstand --- welcher »den Tag
lieber nach dem Kalenderheiligen als durch die todte Ziffer des
Datums« bezeichnet --- zuerst sprachlich auf die Ebene
»Primärsektor« herabzu­würdigen (immerhin: primär, also:
ursprünglich, zuerst vorhanden, an erster Stelle stehend,
grundlegend), um ihn anschließend unter dem Euphemismus
»Struktur­wandel« ganz abzuwickeln als wahrnehmbare Größe? Und
wie sah die Politik des realen Arbeiter- und Bauernstaates den
Bauern gegenüber aus?


## Entmachtung durch Kollektivierung

Kommunisten interessieren sich nicht sonderlich für den Bauern
als ausgebeutetes Subjekt, sondern scharwänzeln ums
Industriearbeiter-Proletariat herum (also früher, bevor sie BLM
entdeckten). Ich zitiere einen befreundeten
Wirtschaftsjournalisten, den
[TWASBO](https://twasbo.de/)-Herausgeber Oliver Driesen:

»Die Kommunisten hatten mit Bauern immer nur insofern zu tun, als
diese zu kollektivieren waren. Der grundbesitzende, frei
wirtschaftende und subsistenzfähige Bauer mitsamt seiner Familie
war für sie eine klassische Zelle der Konterrevolution, die es zu
zerschlagen galt (vor allem, weil ihm immer noch der Ruch des
völkischen ›Reichsnährstandes‹ anhaftete). Erst mit der
Kollektivierung in ›LPGs‹, die sozialisistischer Planwirtschaft
und ›sozialis­tischem Eigentum‹ unterworfen waren, wurde der
Bauer vom suspekten Reaktionär zu einer unter vielen Ikonen des
Sozialismus, welche die ›Produktionsschlachten‹ zu schlagen
hatten. Erst unter diesen Vorzeichen gelangte auch die Bauersfrau
--- gern als ›Traktoristin‹ --- in eine vorzeigbare Position.
Sie konnte nun als Ikone sozialistischer Gleichberechtigung
vermarktet werden. Außerdem war es nur durch die LPG möglich,
auch die Agrarwirtschaft mit Parteifunktionären (und damit
Spitzeln) zu durchsetzen.«


## Außer Form geraten

Was hat das Volk --- Dorf, Gemeinschaft, Nation --- außer Form
gebracht?  [Zählen wir
auf](https://twasbo.de/eine-frage-der-formierung/):
Gleichmacherei im Sozialismus.  Beliebigkeit der
Postmoderne. Freisetzung durch Technisierung.  Konsumorientierung
und Wohlstandverwahrlosung. Bindungs- und Orientierungslosigkeit
im Individualismus. Digitalismus (»Black Mirror«), der ortlose
Zombies erschafft --- »die sind in ihrem Handy viel mehr
beheimatet als auf dem Stuhl, auf dem sie sitzen«, sagt eine
Lehrerin über ihre Schüler.

Ist das Abhandenkommen von Religio, verstanden als Rückbindung an
einen konkreten Ort, an eine Scholle, auf und aus der man lebt,
die Mutter aller Probleme? Es scheint so: Ein Volk, das seine
Ernte nicht selbst einbringen kann und Erdbeer­pflücker aus
Rumänien sowie Kartoffelroder aus Polen dazu braucht, hat
aufgehört ein Volk zu sein.

Der freie Bauer ist offensichtlich jeder modernen Herrschaftsform
ein Dorn im Auge, dem globalistischen Neoliberalismus, dem
Sozialismus, »unserer Demokratie«, der supranationalistischen
EU-Autokratie und ihrem »Green-Deal«, dem
WEF-Trans­humanismus. Denn Herrschaft wird durch Rückbindung, die
sie nicht selbst erschaffen hat und deshalb nicht kontrollieren
kann, eingeschränkt.

![Feldstadel](/5artikel/material/schmid-religio-01-abb-08.jpg
"Feldstadel") [Quelle: Jürgen Schmid.]

---

*Folge II von Religio spürt am Beispiel des Deutschtums im
Auflösungsprozess der Habsburger Monarchie dem nach, was ein Volk
ausmacht --- Identität, die rückbindet.*

---

## Anmerkungen

[^1]: Eden ist im Sumerischen die Steppe, das
    Lebensfeindliche. Der Garten Eden der Bibel ist eigentlich
    korrekt übersetzt ein Garten in Eden, eine blühende
    (städtische) Oase in unwirtlicher Umgebung, einer Landschaft
    der Extreme, das Gegenteil von dem, was man sich unter einem
    Entstehungsort der ersten Hochkultur der Menschheit
    vorstellen würde: »Its climate is extremely hot and dry, and
    its soil, left to itself, is arid, wind-swept, and
    unproductive. The land is flat and river-made, and therefore
    has no minerals whatever and almost no stone. Except for the
    huge reeds in the marshes, it had no trees for timber. Here,
    then, was a region with 'the hand of God against it' an
    unpromising land seemingly doomed to poverty and desolation.«
    Samuel Noah Kramer: The Sumerians: Their History, Culture,
    and Character. Chicago: University of Chicago Press,  1963,
    S.&nbsp;3.

[^2]: Jürgen Schmid: Rainer Werner Fassbinder: Und dreimal krähte
    der Hahn. \[Keine Erinnerung an den Filmemacher in seiner
    Geburtsstadt Bad Wörishofen\]. edition:schwaben 1/2010,
    S.&nbsp;97--103.

[^3]: Helge Gerndt: Stadt --- Gegenstand und Forschungsfeld
    empirischer Kulturwissenschaft. In: ders.: Studienskript
    Volkskunde. Eine Handreichung für Studierende. Münster
    u.a. 1997 (Münchner Beiträge zur Volkskunde; 20),
    S.&nbsp;119--126.

[^4]: Für eine »Weiterentwicklung des Konzepts Erinnerungsorte«,
    so kann man lesen, »wäre es ratsam, dem
    Erinnerungsorte-Paradigma einen poststrukturalistischen
    Gesellschaftsbegriff zugrunde zu legen.  Gesellschaft wird
    dort nicht als positive Totalität (oder gar ›Gemeinschaft‹)
    gedacht, sondern als prinzipiell offene Struktur, die sich
    permanent in mal mehr, mal weniger konflikthaften Prozessen
    der Um- und Neuordnung befindet«:
    <https://docupedia.de/zg/Siebeck_erinnerungsorte_v1_de_2017>. Wo
    nicht nur Erinnerung, sondern auch das alltägliche
    Zusammenleben einer Gemeinschaft stets »neu ausgehandelt«
    werden sollen, ist die Einpassung von Geschichte in jene
    Aushandlungsergebnisse, welche die vorgeblich progressiven
    Poststrukturalisten anstreben, nicht weit: So etwa
    »verknüpft« sich das Bauernkriegsgedenkjahr 2025 im Allgäu,
    passgenau zum Bundestagswahlkampf, den die Vertreter von
    »unsere Demokratie« zu ihrem eigenen Machterhalt führen, »mit
    den Grundlagen der Demokratie«, getragen von
    »Projektpartner\*innen«, die »durch Foren
    Bürger\*innenbeteiligungsprozesse in Gang setzen«:
    [https://www.stadt-der-freiheitsrechte.de/courage.html](https://deref-gmx.net/mail/client/Zloo87Ulw10/dereferrer/?redirectUrl=https0%%www.stadt-der-freiheitsrechte.de%courage.html).
    Mit Geschichtsbetrachtung hat das recht wenig, mit
    Agendasetting für gegenwärtige Zwecke, wofür Geschichte
    instrumentalisiert wird, hingegen sehr viel zu tun.

[^5]: Wilhelm Stapel: Die drei Stände. Versuch einer Morphologie
    des deutschen Volkes. Hamburg: Hanseatische Verlagsanstalt,
    1941, S.&nbsp;40--74 (»Der Bauer«). --- Kein Zufall ist es,
    daß am Ende dieses Buches der Verlag in eigener Sache für
    Ernst Jüngers *Der Arbeiter* wirbt, der die Herausbildung
    eines neuen Typus Mensch, der des Arbeiters, schildert.

[^6]: Für offensichtlich linksextremistische Wikipedia-Redakteure
    war der Kapp-Putsch ein »konter­revolutionärer Putschversuch
    gegen die nach der Novemberrevolution geschaffene Weimarer
    Republik«. Die IG Metall wiederum nimmt hundert Jahre nach
    dem Kapp-Putsch dessen Niederschlagung als eigenen Erfolg für
    sich in Anspruch, wenn sie den Generalstreik, der zum
    Mißerfolg des Putsches beitrug, so interpretiert:
    »Gewerkschaften retten die Republik«:
    [https://www.igmetall.de/politik-und-gesellschaft/100-jahre-kapp-putsch-gewerkschaften-retten-die-republik](https://deref-gmx.net/mail/client/Nw7q5aIQ-8w/dereferrer/?redirectUrl=https0%%www.igmetall.de%politik-und-gesellschaft%100-jahre-kapp-putsch-gewerkschaften-retten-die-republik).

[^7]: Jochen Meyer: Aufstand der Landschaft gegen Berlin. Wilhelm
    Stapel und seine Zeitschrift »Deutsches Volkstum« Hamburg
    1919--1938. In: Berlin --- Provinz. Literarische Kontroversen
    um 1930. Marbacher Magazin 35 (1985), S.&nbsp;6--46.

[^8]: Das Exemplar, das meiner Betrachtung zugrunde liegt, stand
    nach Aufgabe des Ladenlokals von Antiquariat Kitzinger in der
    Schellingstraße im Münchner Universitätsviertel an einem
    zugigen Novembertag im Zu-verschenken-Regal der Hofeinfahrt.

[^9]: Netzfunde.

[^10]: Stapel: Drei Stände (1941), wie Anm. 5, Zitate S.&nbsp;40,
    S. 41, S.  42.

[^11]: Ebd. S. 43 u. 45.

[^12]: Ebd. S. 54.

[^13]: Ebd. S. 46.

[^14]: Ebd. S. 48.

[^15]: Ebd. S. 68. --- »Als ich hierher kam \[aus Berlin aufs
    Land\] und es mich hinaustrieb, da sagten die Bauern, sie
    hätten keinen Kurort und das Land wäre keine Promenade. Ja,
    so redeten sie und mein­ten, ich hätte wohl keinen Beruf,
    weil ich so viel spazieren ging.«  (Alfred Mühr: Die arme
    Herrlichkeit, 1952).

[^16]: Stapel: Drei Stände (1941), wie Anm. 5, S.&nbsp;69.

[^17]: Ebd. S. 70.

[^18]: Ebd.

[^19]: Nikolaus Lobkowicz: Die Familie als Bildungsinstanz. In:
    Familie --- Feindbild und Leitbild. Köln 1977, ²1979,
    S.&nbsp;95-113, hier S.&nbsp;100.

[^20]: Stapel: Drei Stände (1941), wie Anm. 5, S.&nbsp;70.

[^21]: Ebd. S. 65.

[^22]: Ebd. S. 73.

[^23]: Ebd. S. 65.

[^24]: Georg Mader: Bauernhaus und Bauernbrauch in Schwaben. In:
    Das Bayerland. Illustrierte Halb­monatsschrift für Bayerns
    Land und Volk 31 (1920), Heft 2, S.&nbsp;139-154. --- In gleicher
    Bedeutung auch bei Oskar Maria Graf: Die Chronik von
    Flechting (1925).

[^25]: Stapel: Drei Stände (1941), wie Anm. 5, S.&nbsp;49.

[^26]: Ebd. S. 71.

[^27]: Ebd. S. 47.

[^28]: Ebd.

[^29]: Ebd. S. 73.

[^30]: Dieses Kapitel ist eine überarbeitete und erweiterte
    Fassung des gleichnamigen Kapitels (dort noch mit
    Fragezeichen) in meinem Beitrag Jürgen Schmid: Volkskunde ade
    --- was bleibt? In: Anna Jank-Humann, Reinhold Popp (Hrsg.):
    Kultur, Psyche und Desaster. Beiträge aus Europäischer
    Ethnologie, Psychotherapiewissenschaft, Katastrophenforschung
    und Frisistik. Festschrift für Bernd Rieken.  Münster:
    Waxmann, 2024 (Psychotherapiewissenschaft in Forschung,
    Profession und Kultur; 42), S.&nbsp;40--55, hier
    S.&nbsp;47--49.

[^31]: Peter Sloterdijk: Du mußt dein Leben ändern. Über
    Anthropotechnik. 4. Aufl. Frankfurt am Main: Suhrkamp, 2009,
    S.&nbsp;54.

[^32]: Wolfgang Jacobeit: Will-Erich Peuckert »Die große
    Wende«. Ein Beitrag zur Wissenschafts­geschichte der
    deutschen Volkskunde nach 1945. In: Brigitte
    Bönisch-Brednich, Rolf Wilhelm Brednich (Hrsg.): »Volkskunde
    ist Nachricht von jedem Teil des Volkes«. Will-Erich Peuckert
    zum 100. Geburtstag. Göttingen 1996, S.&nbsp;141--162, hier
    S.&nbsp;143.

[^33]: Will-Erich Peuckert: Die große Wende. Das apokalyptische
    Saeculum und Luther. Geistes­geschichte und Volkskunde*.*
    Hamburg:Claassen & Goverts,  1948, S.&nbsp;152.

[^34]: Ebd. S. 390.

[^35]: Jacobeit: Peuckert (1996), wie Anm. 32, S.&nbsp;142.

[^36]: Bd. 26, Sp. 455, 1951.

[^37]: Zitiert nach Leopold Kretzenbacher: Ethnologia Europaea.
    Studienwanderungen und Erlebnisse auf volkskundlicher
    Feldforschung im Alleingang. München 1986, S.&nbsp;115.

[^38]: Utz Jeggle: Dörfliche Lebenswelt. Zur Spezifik ländlicher
    Wahrnehmungs- und Handlungsweisen. In: Eckart Frahm, Wiklef
    Hoops (Hrsg.): Dorfentwicklung. Aktuelle Probleme und
    Weiterbildungs­bedarf, Tübingen 1987, S.&nbsp;35--43.

[^39]: Gottfried Korff: Mentalität und Kommunikation in der
    Großstadt.  Berliner Notizen zur »inneren«
    Urbani­sierung. In: Theodor Kohlmann, Hermann Bausinger
    (Hrsg.): Groß­stadt. Aspekte empirischer Kultur­forschung,
    Berlin 1985, S.&nbsp;343--361.

[^40]: Helge Gerndt: Städtisches und ländliches Leben.
    Beschreibungsversuch eines Problems. In: Ger­hard Kaufmann
    (Hrsg.): Stadt-Land-Beziehungen. Verhandlungen
    des 19. Deutschen Volkskunde­kongresses in Hamburg 1973,
    Göttingen 1975, S.&nbsp;31--45.

[^41]: Korff: Mentalität (1985) wie Anm. 39, S.&nbsp;343--361.

[^42]: Ulrich Planck: Dorf ohne Bauern --- Bauern ohne Dorf. Zum
    Strukturwandel auf dem Lande und seine sozialen Folgen. In:
    Eckart Frahm, Wiklef Hoops (Hrsg.):
    Dorfent­wicklung. Aktuelle Probleme und Weiterbildungsbedarf,
    Tübingen 1987, S.&nbsp;44--57.

[^43]: Christine Nebelung: Erwerbs-, aber nicht
    arbeitslos. Chancen und Grenzen von Eigen­arbeit aus der
    Perspektive ostdeutscher Landbewohner. In: Gerrit Herlyn
    u.a. (Hrsg.): Arbeit und Nicht-Arbeit. Ent­grenzungen und
    Begrenzungen von Lebensbereichen und Praxen, München und
    Mering 2009, S.&nbsp;265--282.

[^44]: Ebd.; Robert Lorenz: »Wir bleiben in Klitten«. Zur
    Gegenwart in einem ostdeutschen Dorf (Europä­ische
    Ethnologie; 8). Berlin 2008.

[^45]: Wilhelm Heinrich Riehl: Die Naturgeschichte des Volkes als
    Grundlage einer deutschen Sozial­politik. Erster Band: Land
    und Leute. Stuttgart und Berlin, 12. Auflage, 1925,
    S.&nbsp;51&nbsp;f. (Erstausgabe 1853).

[^46]: Vorworte des Verfassers 1853 / 8. Auflage 1883.

[^47]: Riehl: Land und Leute (1853/1925), wie Anm. 45, S.&nbsp;67.

[^48]: Richard Weiß: Volkskunde der Schweiz. Erlenbach-Zürich
    1946, S.&nbsp;76.

[^49]: Gerndt: Problem (1986), wie Anm. 40, S.&nbsp;53&nbsp;f.

[^50]: Riehl: Land und Leute (1853/1925), wie Anm. 45, S.&nbsp;69
    u. 82.
