---
layout:	post
title:	USA, Deutschland, Rußland
author:	Uwe Jochum
tags:   [Friede,Krieg,Propaganda,Volkszugehörigkeit]
---

<img src="https://vg04.met.vgwort.de/na/0a82001ffa47433ea0c3cfec1fcdf7a5" width="1" height="1" alt="">

Die gegenwärtige politische Phase ist außergewöhnlich. Bis vor
wenigen Jahren konnte man davon ausgehen, daß ein Linker die USA
haßt, aber die Sowjetunion und das ihr nachfolgende Rußland eher
wertschätzt, während ein Rechter die USA loben und Rußland eher
hassen würde. Heute hingegen haben sich die Dinge nicht einfach
verkehrt, sondern verknotet. Man weiß beim besten Willen nicht
mehr, wer wann wen warum in den Himmel hebt oder in die Hölle
wünscht. Dafür müssen wir beobachten, wie im »Mainstream«, also
jener Zone klebrigen Bescheidwissens ohne Kenntnisse, beinahe
stündlich ein neuer Propagandaaffe aus dem Hut gezaubert
wird. Zum gegenwärtigen Stand fletscht dieser Affe in beide
Richtungen mit den Zähnen, in Richtung Osten und in Richtung
Westen, und in beide Richtungen brummt er das Wort »Nazi«, wenn
er Putin sieht oder Trump.

![Kiesewetter](/5artikel/material/twitter-kiesewetter-2025-09-30.png
"Kiesewetter")[Quelle: X.]

Das Resultat dieser kenntnislosen Mainstreampropaganda ist eine
fortwährende Eskalation, zu der jeder Berufene und Unberufene
sein Teil beiträgt. Ein offenbar gänzlich um den Kopf und
Verstand gebrachter Roderich Kiesewetter ebenso wie ein
Verteidigungsminister, der undiplomatisches Bedrohungsorakeln und
lauthalsiges Lageverschärfen offenbar für angebracht hält.

![Pistorius](/5artikel/material/screenshot-pistorius-eskalation-sueddeutsche-zeitung-2025-09-30.png
"Pistorius")[Quelle: Süddeutsche Zeitung.]

Wie es scheint meinen viele, Deutschland könne es sich leisten,
nach links und rechts auf der Landkarte auszuteilen, ohne eines
Tages einstecken zu müssen. Als lebe man in
wunderbar-selbstgenügsamer Isolation, ohne alle Bindungen und
Verbindungen zur Welt.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/2/21/Mitteleuropa_zur_Zeit_der_Staufer.svg"
style="width: 800px;"/>[Das Heilige Römische Reich Deutscher
Nation zur Zeit der Staufer. Quelle: Alphathon, CC BY-SA 4.0, via
Wikimedia Commons.]

Früher wußte man es besser. Bismarck wollte den russischen Bären
nicht wecken, und schon vor dem Ersten Weltkrieg machten sich die
informierten Zeitgenossen in Deutschland Sorgen über das
wirtschaftliche und politische Erstarken der Vereinigten
Staaten. Beide Sorgen waren berechtigt, wie die Geschichte der
letzten einhundert Jahre gezeigt hat: Deutschland mag sich noch
immer für die Mitte Europas halten, aber es ist eine im Vergleich
zum Deutschen Reich, erst recht im Vergleich zum Heiligen
Römischen Reich Deutscher Nation sehr klein gewordene Mitte.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/41/Karte_des_Deutschen_Reiches%2C_Weimarer_Republik-Drittes_Reich_1919%E2%80%931937.svg"
style="width: 800px;"/>[Das Deutsche Reich. Quelle:
Ziegelbrenner, CC BY-SA 3.0, via Wikimedia Commons.]

In diesem Bauchnabeldeutschland auf Schrumpfgebiet ist offenbar
das Bewußtsein dafür völlig abhanden gekommen, daß man seit
Jahrhunderten mit denen, die man jetzt verbal nazifiziert, nicht
in einem beinahe kontaktlosen Nebeneinander zusammenwohnt,
sondern in einem tiefgehenden Ineinander: In den Vereinigten
Staaten hat ein überwältiger Teil der Counties, also der unteren
Verwaltungsbezirke, in denen politisch die maßgebliche Musik
spielt, eine mehrheitlich deutschstämmige Bevölkerung.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/f0/US_ancestry2000_de.png/1280px-US_ancestry2000_de.png"
style="width: 800px;"/>[Amerika ist blau: Die Siedlungsgebiete
Deutschstämmiger in den USA. Quelle: Furfur, Public domain, via
Wikimedia Commons.]

Und das ist nicht nur ein geographisches Phänomen, sondern auch
ein ethnisches: der geographisch große Siedlungsraum der
Deutschen in den USA entspricht der Tatsache, daß sie die größte
Vorfahrengruppe der heutigen US-Amerikaner stellen:

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/44/Census-2000-Data-Top-US-Ancestries.jpg/800px-Census-2000-Data-Top-US-Ancestries.jpg"
style="width: 800px;"/>[Anteil Deutschstämmiger an der
Bevölkerung der USA. Quelle: USA Census, Public domain, via
Wikimedia Commons.]

Es ist eben nicht einfach eine Skurrilität, daß der gegenwärtige
Präsident Donald Trump väterlicherseits aus dem heute
rheinland-pfälzischen Kallstadt stammt, wo sein Großvater
[Friedrich](https://en.wikipedia.org/wiki/Frederick_Trump) im
Jahre 1869 geboren wurde. Und es ist erst recht keine
Skurrilität, daß der Sieg der amerikanischen Streitkräfte im
Unabhängigkeitskrieg wesentlich auf das Konto von [Baron von
Steuben](https://de.wikipedia.org/wiki/Friedrich_Wilhelm_von_Steuben)
geht, der unter Friedrich dem Großen das Kriegshandwerk gelernt
hatte und 1777 in die amerikanische Kontinentalarmee eingetreten
war. Seit 1957 wird seine Bedeutung in der jährlich in New York
stattfindenden
[Steuben-Parade](https://de.wikipedia.org/wiki/German-American_Steuben_Parade)
gefeiert. Und am allerwenigsten ist es skurril, daß man auf der
Ebene der Counties und Städte auf Schritt und Tritt, vor allem in
den alten deutschen Siedlungsgebieten, auf Nachkommen von
Deutschen trifft. So arbeiten im [Polizeidepartment von
Bismarck](https://www.bismarcknd.gov/2184/Department-Awards), der
Hauptstadt von Norddakota, Herren namens Rau, Guggenberger,
Klein, Zabel, Hayden, Grosz (ein Deutschungar?) und Burghart.

So gesehen muß ein erheblicher Teil des in Deutschland gepflegten
Amerikahasses eine Art Selbsthaß sein, denn »die da drüben« sind
in ganz wesentlichen Zügen »die da hier«. 

Das gilt erst recht und noch viel mehr für »die da im Osten«: Die
Zarin [Katharina die
Große](https://de.wikipedia.org/wiki/Katharina_II.) war eine in
Stettin geborene Sophie Auguste Friederike von Anhalt-Zerbst; das
Fürstenhaus
[Sayn-Wittgenstein](https://de.wikipedia.org/wiki/Sayn-Wittgenstein)
verzweigte sich mühelos nach Rußland und gehörte dort bis beinahe
in unsere Gegenwart zu den Freunden der bedeutenden Familie
Nabokov, die selbst wiederum deutsche Wurzeln hat und den
berühmten Schriftsteller [Vladimir
Nabokov](https://de.wikipedia.org/wiki/Vladimir_Nabokov)
hervorbrachte. Schweigen wir von [Graf von
Bennigsen](https://de.wikipedia.org/wiki/Levin_August_von_Bennigsen),
der seinen Anteil am Sieg der Russen über Napoleon hat; schweigen
wir von dem deutschbaltischen Schotten — oder wie soll man ihn
nennen? — [Michael Andreas Barclay de
Tolly](https://de.wikipedia.org/wiki/Michael_Andreas_Barclay_de_Tolly),
dem Oberbefehlshaber der russischen Streitkräfte zu Beginn des
napoleonischen Rußlandfeldzugs; schweigen wir davon, daß
[Freiherr von
Stein](https://de.wikipedia.org/wiki/Heinrich_Friedrich_Karl_vom_und_zum_Stein)
nicht anders als der später so berühmte Kriegstheoretiker [Carl
von
Clausewitz](https://de.wikipedia.org/wiki/Carl_von_Clausewitz)
entscheidende Jahre ihres Lebens in Rußland verbrachten und dort
ihren Teil zum Sieg über Napoleon beitrugen; und schweigen wir
endlich darüber, daß, wie man in Tolstois *Krieg und Frieden*
nachlesen kann, die Bäcker in Moskau (oder war es
St.&nbsp;Petersburg?) lange Zeit allesamt Deutsche waren.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/a2/Gedenktafel_Nestorstr_22_%28Halsee%29_Vladimir_Vladimirowitsch_Nabokov.jpg"
style="width: 500px;"/>[Gedenktafel am Berliner Wohnhaus von
Vladimir Nabokov. Quelle: OTFW, Berlin, CC BY-SA 3.0, via
Wikimedia Commons.]

Auch hier also gilt: Der intensive Rußlandhaß, der seit dem Krieg
in der Ukraine hierzulande aufgebrandet ist, muß zu erheblichen
Anteilen ein Haß auf das Eigene sein, das dort drüben im
östlichen Fremden längst Wurzeln gefaßt und auf das hassende
Hierzulande zurückgewirkt hat.

Hätten wir in Deutschland eine Diplomatie, die den Namen
verdient, wäre das alles dort präsent und würde zu dem führen,
wofür das Wort »Diplomatie« beinahe ein Synonym ist: zu
Vorsicht. Denn wir leben nicht isoliert, sondern in Bezügen zum
nahen Osten und fernen Westen, und das seit Jahrhunderten.  Wer
es unternimmt, die Wurzeln dieser Bezüge in unkontrolliertem Haß
abzutöten, der tötet sich selbst ab.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/e/eb/Russischer_B%C3%A4r_%28Euplagia_quadripunctaria%29_8056048-PSD.jpg"
style="width: 500px;"/>[Der russische Bär. Quelle: Reinhold
Möller, CC BY-SA 4.0, via Wikimedia Commons.]

## Nachtrag vom 4. Oktober 2025

Natürlich ist das Vorstehende nur ein kurzer Blick auf das
Phänomen des Eigenhasses im Fremden. Was insbesondere Rußland
anbelangt, ist die Lage durch das inzwischen politisch gewünschte
Vergessen natürlich noch viel dramatischer: Rußland und seine
Deutschen sind kein Fall mehr fürs Erinnern. Diese
Erinnerungslücke hat auch mich als Autor insofern erwischt, als
ich die Siedlungskarte der Deutschen in den USA nicht sofort
durch eine Siedlungskarte der Deutschen in Rußland ergänzt
habe. Das sei hiermit nachgetragen:

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/a8/%D0%90%D1%80%D0%B5%D0%B0%D0%BB_%D1%80%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F_%D0%BD%D0%B5%D0%BC%D1%86%D0%B5%D0%B2_%D0%B2_%D0%A0%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B8._%D0%9F%D0%BE_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%BC_%D0%92%D1%81%D0%B5%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B9_%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%B8_%D0%BD%D0%B0%D1%81%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F_2010_%D0%B3%D0%BE%D0%B4%D0%B0.png"
style="width: 800px;"/>[Deutsche Siedlungsbiete in
Rußland. Quelle: Н Авдеев, CC BY-SA 3.0, CC BY-SA 4.0, via
Wikimedia Commons.]

Mehr zum Thema der Rußlanddeutschen hat die
[Wikipedia](https://de.wikipedia.org/wiki/Russlanddeutsche). 
