---
layout:	post
title:	Altersinfantil, ratlos und debil
subtitle: Zur Gretchenfrage, die Frank Lisson gestellt hat
author:	Uwe Jochum
tags:   [Christentum]
---

<img
src="https://vg04.met.vgwort.de/na/07ca122da54b44a7854a4eebfe350104"
width="1" height="1" alt="">

In der jüngst erschienenen Sommernummer der Zeitschrift »TUMULT«
hat Frank Lisson eine vehemente Polemik gegen die »Katholisierung
der Neuen Rechten« verfaßt. Auf den fünf Druckseiten, auf denen
er vom Leder zieht, wimmelt es von Kraftausdrücken, ganz wie es
sich für eine Polemik gehört, die von dem Verdacht geleitet ist,
daß es sich bei den neuerdings zutage tretenden katholischen
Neigungen Neuer Rechter um eine hilflose Haltsuche handelt,
betrieben von einem Personal, das »altersinfantil, ratlos,
vielleicht auch ein wenig debil geworden ist«. Lisson kann sich
diesen neuen »Willen zum dogmatischen Glauben« nur als eine
Kombination aus drei Faktoren erklären: Unwissenheit über das
Wesen des Christentums, postkulturelle Regression und tiefe
Identitätskrise. Und also setzt er dazu an, diese drei Faktoren
polemisch auseinanderzunehmen. Schauen wir uns das einmal genauer
an.

Um die Unwissenheit über das Wesen des Christentums zu bekämpfen,
greift Lisson in die argumentative Werkzeugkiste Nietzsches, der
im Christentum nichts weiter als eine groß inszenierte Lüge sah,
eine »Missgeburt von Falschheit« (Nietzsche ipse), die die
westliche Welt mit »Schuldbedürfnis, Bußzwang, Selbstverachtung
und kultureller Wegwerfbereitschaft« (Lisson ipse) überzogen
habe. Kurzum: Die Unvernunft, die sich im Christentum Bahn
gebrochen habe, sei nichts weiter als eine reaktionäre
Gegenaufklärung, die wiederzubeleben versuche, was »durch
Wissenschaft und Erfahrung« längst widerlegt sei. Und was wäre
das? fragt der Leser an dieser Stelle. Funkstille auf Lissons
Seite. Statt dessen sendet er einen Begleitkode: Das Christentum
ist von »so gut wie *allen* (!) ... deutschen Geistesgrößen der
letzten dreihundert Jahre«, die »kirchenkritisch, ja nicht selten
antiklerikal und antichristlich eingestellt waren«, kritisiert
worden. Und er nennt Namen: Reimarus, Lessing, Kant, Feuerbach,
Hegel, Schopenhauer, Kierkegaard, Bruno Bauer und natürlich
Nietzsche.

Hier zaubert Lisson dem Leser mit einem erstaunlich alten
Kunstgriff einen vorgeblich neuen Gedanken vor, der ungefähr so
ausgetreten ist wie nach Lissons Meinung das Christentum. Der
Kunstgriff besteht darin, dank einer Allaussage einen
einheitlichen Trend zu suggerieren, der als überwältigender
Einheitstrend keine Alternative mehr zuläßt — was durch ein
entsprechendes Name-Dropping abgestützt wird. Und hier liegt das
Problem: Weder ist es so, daß die Aufklärung als einfacher
antichristlicher und kirchenkritischer abendländischer Großtrend
zu betrachten ist; noch ist es so, daß die Gewährsmänner, die
Lisson bemüht, sich in diesen angeblichen antichristlichen
Großtrend ohne weiteres einfügen lassen.

Daß etwa Kierkegaard kirchenkritisch war — geschenkt. Daß Lisson
aber versucht, seinen Lesern Kierkegaard als antichristliche
Geistesgröße zu verkaufen, ist entweder ein unerklärlicher
Irrtum, wie er auch bei sonst intelligenten Menschen einmal
vorkommen mag — oder er ist genau das, was Lisson, der keiner
beleidigenden Formel aus dem Weg geht, im Hinblick auf das
Christentum »Mangel an intellektueller Redlichkeit« nennt. Denn
selbstverständlich ist Kierkegaard ein zutiefst christlicher
Denker und genau *als solcher* eine abendländische
Geistesgröße. Nicht anders als sein denkerisches Gegenbild Hegel,
den Georg Lasson, einer seiner Herausgeber, einmal »den tiefsten
Mystiker der neuen Zeit« genannt hat (in seinem Vorwort zu Hegels
*Vorlesungen über die Philosophie der Religion*). 

Und schließlich: Daß Kant populärphilosophisch immer noch als der
»Alleszermalmer« gilt, der insbesondere religiösen Ansprüchen auf
die Erkennbarkeit Gottes einen Riegel vorgeschoben habe —
geschenkt; nicht geschenkt aber ist, daß das nicht einmal die
halbe Wahrheit ist, nämlich die Wahrheit einer um
Selbsterkenntnis kupierten Vernunft, die sich in ihre eigene
Subjektivität einbohrt und allen Ernstes meint, sie könnte unter
Absehung großer Teile der Überlieferung und durch bloßes
Nachdenken über sich selbst etwas über die Welt im Ganzen
aussagen. Johann Georg Hamann, ein vernunftkritischer Kritiker
Kants und eine von Lisson nicht beachtete Geistesgröße, hat dem
entgegengehalten: daß unser Denken nicht ohne Sprache zu haben
sei, diese aber eine ganz eigene Geschichte und eine
unbegreifliche Wurzel habe, von der her uns zugesprochen wird,
was wir denken, daß wir also immer und stets tiefer in Glauben
und Tradition stecken, als einem lissonschen Aufklärer lieb sein
mag.

Von hier aus zeigt sich, daß Lisson wenig mehr zur Aufklärung der
angeblich christlichen Unwissenheit zu bieten hat, als die
Abblendung der gesamten voraufklärerischen Philosophie mit ihren
ganz eigenen Geistesgrößen wie Meister Eckhart, Thomas von Aquino
oder Anselm von Canterbury. Sie alle hatten einen Begriff vom
Zusammenwirken von menschlicher Vernunft und göttlicher Schöpfung
und wären niemals auf die Idee gekommen, eine über Sokrates,
Platon und Aristoteles laufende Denk- und Aufklärungslinie einer
über Jesus und Paulus und die Kirchenväter laufende
Verblendungslinie entgegenzusetzen. Für sie galt vielmehr, daß
die Wurzel des Abendlands eine doppelte ist: eine in Athen und
eine in Jerusalem.

Wenn also eine Regression zu diagnostizieren ist, dann nicht eine
durch das Christentum bewirkte, sondern eine durch die halbierte
Aufklärung. Zu ihr gehört ganz wesentlich, daß sie die
Wahrheitsfrage durch die Frage nach der Genese eines Sachverhalts
oder Phänomens ersetzt. Nicht mehr soll gefragt werden, ob es
wahr ist, daß es Gott gibt, vielmehr wird jetzt danach
gefragt, was die Menschen zum Glauben an Gott bringt. An dieser
Stelle setzt die von Nietzsche groß gemachte Logik des Verdachts
ein, die allen Glauben für ein Epiphänomen von Täuschung und Lüge
hält und in einer geradezu hysterischen Psychologisiererei jede
Form von Glauben als Betrug — und sei es Selbstbetrug —
entlarvt. Wobei der hysterische Tonfall, der hier einzusetzen
pflegt und der auch in Lissons Text zu finden ist, daher rührt,
daß jeder, der auf diese Entlarvungsgeste hereinfällt, zuletzt
zugeben müßte, daß auch er von einem vorausgesetzten Glauben
inspiriert ist (daß alles Christliche, wenn nicht überhaupt alles
Religiöse eine Lüge sei) und also sein eigenes Denken keinen Deut
besser ist als das der von ihm Kritisierten. An dieser Stelle
implodiert das nietzscheanische Denkmanöver, und der
Implosionsvermeidung dient der hysterisch auf die anderen
gerichtete Zeigefinger: *tea culpa*! In der Tat, und darin ist
Lisson malgré soi dann wirklich Recht zu geben: Was wir seit
Nietzsche erleben, ist ein Griff »in den Topf alter, verdorbener
Dinge«, nämlich eine Regression ins einfache verdächtigende
Für-wahr-Halten ohne Anhalt an den Sachen, um die es geht. Das
ist in der Tat »eine Erniedrigung des Geistes«.

Und so kommt endlich in den Blick, daß die »Identitätskrise«, die
Lisson diagnostiziert, nicht in der Rückwendung zum Christentum,
besonders seinen tradierten orthodoxen Formen, liegt, sondern in
dem verzweifelten Versuch, eine Aufklärung zu behaupten, die ohne
christliche Religion und Gott auskommt.

»Das Selbst ist ein Verhältnis, das sich zu sich selbst verhält«,
hat Kierkegaard in *Die Krankheit zum Tode* geschrieben. Und er
hat ergänzt: *daß* das Verhältnis sich zu sich selbst verhält und
wir also überhaupt ein Selbst haben — ist *gesetzt*. Wir haben
uns nicht selbst gesetzt, wir sind als ein Selbst von einem
Dritten gesetzt, das ebendas »daß« unseres Selbstverhältnisses
setzt. Kierkegaard wußte: um das zu verstehen, braucht es nicht
nur Denkkraft, sondern auch Phantasie, denn die Phantasie ist das
Medium unseres Denkens. Je mehr Phantasie, desto intensiver das
Denken. Ohne Phantasie öffnet sich schneller, als einem lieb sein
kann, die Türe der Verzweiflung, hinter der die letzten
Nietzscheaner versuchen, ein Selbst zu sein, ohne ein gesetztes
Selbst zu sein. Sie betreiben, wie Kierkegaard schrieb, »eine
*Selbst*verzehrung, jedoch eine ohnmächtige Selbstverzehrung, die
nicht vermag was sie selber will.« Die religiöse Gretchenfrage,
die Lisson stellt, ist damit beantwortet.

---

Der vorstehende Artikel erschien zuerst auf »Sezession im Netz«
am 16. Juni 2025 unter dem Titel [»Frank Lisson stellt die
Gretchenfrage«](https://sezession.de/70265/frank-lisson-stellt-die-gretchenfrage). Er
ist hier unverändert abgedruckt.
