---
layout:	post
title:	Die Rückkehr des Giftschranks
subtitle: Zur  Zensurpraxis der Bibliotheken in Deutschland
author:	Uwe Jochum
tags:   [Bibliothek,Grundrechte,Meinungsfreiheit,Wissenschaftsfreiheit,Zensur]
---

<img src="https://vg02.met.vgwort.de/na/ed23f77383b04edc9ee2757a23274ef2" width="1" height="1" alt="">

## Ein erster Blick auf die Lage

Als der Journalist und Blogger [Norbert
Haering](https://norberthaering.de/propaganda-zensur/berufsverbhand-information-biblio/)
im vergangenen Dezember darauf hinwies, daß die Stadtbibliothek
Münster Bücher, die sie inhaltlich für problematisch hält, mit
einem Warnhinweis beklebt, war die Aufregung groß. Jedenfalls in
den freien Medien. Die öffentlich-rechtlichen Rundfunk- und
Fernsehanstalten und die großen Tageszeitungen haben die
Angelegenheit weitgehend ignoriert — und ignorieren sie bis auf
den heutigen Tag.  Also wird man in Münster damit fortfahren, auf
unliebsame Bücher Warnhinweise zu kleben, auf denen folgender
Text zu lesen steht — ich zitiere:

> Dies ist ein Werk mit umstrittenem Inhalt. Der Inhalt dieses
> Werks ist unter Umständen nicht mit den Grundsätzen einer
> demokratischen Gesellschaft vereinbar. Dieses Exemplar wird
> aufgrund der Zensur-, Meinungs- und Informationsfreiheit zur
> Verfügung gestellt.

Soweit der Warnhinweis an die Leser.

Dieser Vorgang ist aus drei Gründen merkwürdig.

Erstens, weil man in Münster meint, man müsse die
Selbstverständlichkeit eigens hervorheben, daß Bibliotheken keine
Zensur üben und Bücher aller Art ihren Nutzern zur Verfügung
stellen — dicke und dünne, beliebte, unbeliebte und eben auch
umstrittene.

Zweitens ist merkwürdig, daß für die Münsteraner Bibliothekare
»Demokratie« offenbar kein Verfahren ist, bei dem man eine
umstrittene Regierung durch Abwahl wieder loswird. Vielmehr
glauben sie, die Grundsätze einer demokratischen Gesellschaft
bestünden im Haben einer irgendwie demokratischen Meinung und im
Nichthaben einer irgendwie umstrittenen Meinung.

Drittens endlich ist es merkwürdig, daß die Bibliothekare in
Münster davon ausgehen, sie hätten die Aufgabe und Kompetenz,
darüber zu entscheiden, welche Meinungen als demokratisch und
welche als undemokratisch und daher »umstritten« gelten. Aus
dieser angemaßten Kompetenz leiten sie die Berechtigung ab,
»umstrittene Bücher« mit Warnhinweisen zu bekleben.

Mit diesen Ansichten stehen die Münsteraner Bibliothekare nicht
alleine. Vielmehr hat sich — von der Öffentlichkeit weitgehend
unbemerkt — seit einigen Jahren an viel zu vielen Bibliotheken
eine Praxis herausgebildet, die man — alles zusammengenommen —
als »Zensur« bezeichnen muß. Das Aufkleben von Warnhinweisen ist
eines der schwächeren Zensurelemente, zu dem längst andere und
härtere Praktiken hinzugekommen sind.

Diese Praktiken stehen ganz offensichtlich im Widerspruch zu
Artikel 5 des Grundgesetzes, in dem es schlicht und einfach
heißt: »Eine Zensur findet nicht statt.«

Wenn wir uns auf die Suche nach den Gründen machen, die zu dem
Widerspruch zwischen den grundgesetzlichen Vorgaben und der
Praxis der Bibliotheken geführt haben, ist es nützlich, zunächst
auf den institutionellen Rahmen zu schauen, in dem die
Bibliotheken in Deutschland agieren.

Dieser Rahmen wird gesetzt vom [»Deutschen
Bibliotheksverband«](https://www.bibliotheksverband.de/), einem
eingetragenen Verein, der die Interessen der bundesweit über 8000
Bibliotheken und ihrer rund 25.000 Beschäftigten vertritt.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/09/Muenster%2CStadtb%C3%BCcherei9477.JPG"
alt="Drawing" style="width: 650px;"/>[Stadtbücherei
Münster. Quelle: Rüdiger Wölk, CC BY-SA 2.5, via Wikimedia
Commons.]

Damit repräsentiert er ein sehr heterogenes Feld: Es reicht von
der kleinen Gemeindebücherei auf dem Land bis zu den
wissenschaftlichen Großbibliotheken in Berlin und München mit
ihren jeweils rund 1000 Mitarbeitern; es reicht vom unbezahlt und
ehrenamtlich arbeitenden Bibliothekar bis zum Generaldirektor
einer der großen Staatsbibliotheken, dessen Gehalt bei rund
11.000 Euro brutto im Monat liegt; und es reicht im
Tätigkeitsspektrum von den einfacheren Aufgaben am
Verbuchungsschalter über das Katalog-, Daten- und
Personalmanagement bis hin zu wissenschaftlichen Tätigkeiten und
Führungs- und Leitungsaufgaben.

Dieses heterogene Feld beackert der Deutsche Bibliotheksverband
als Sprachrohr und politische Interessenvertretung der
Bibliotheken, indem er dem Bibliothekswesen eine nach außen
kommunizierbare Identität verleiht. Zu dieser Identität gehört
wesentlich — wie der Bibliotheksverband auf seiner Homepage
erklärt —, daß die Bibliotheken auf der Basis von Artikel 5 des
Grundgesetzes den Bürgern eine »informationelle Grundversorgung«
bieten — und zwar mit einem, wie es heißt, »überparteilichen und
qualitätsgeprüften Medien- und Informationsangebot«.  Der Verband
ist sich sicher, daß die Bibliotheken mit dieser überparteilichen
und qualitätsgeprüften Grundversorgung »als besucherstärkste
Bildungs- und Kultureinrichtungen eine zentrale demokratische und
gesellschaftspolitische Funktion« übernehmen.

Die Frage ist nun allerdings, was man unter einem
»überparteilichen und qualitätsgeprüften Medien- und
Informationsangebot« zu verstehen hat.

Wenn man den Akzent auf das Wort »überparteilich« legt, dann
zielt das auf die weltanschauliche Neutralität des Buch- und
Medienbestandes. In diesem Fall wird die Bibliothek die
»informationelle Grundversorgung« als eine Dienstleistung für die
Leser verstehen. Das heißt, daß sie zum einen die Interessen und
Vorlieben der Bibliotheksbenutzer als maßgebliches Kriterium für
den Bestandsaufbau der Bibliothek heranziehen wird. Und zum
andern wird sie dafür sorgen, daß der Buchbestand von den
verschiedenen gesellschaftlichen Gruppen als ein neutrales
Reservoire betrachtet werden kann, in dem jedermann fündig wird –
der gläubige Katholik ebenso wie der Atheist, der Befürworter der
Corona-Maßnahmenpolitik ebenso wie der Kritiker dieser Maßnahmen,
der woke Globalist ebenso wie der deutsche Patriot.

Wenn man den Akzent hingegen darauf legt, daß der
Bibliotheksbestand »qualitätsgeprüft« sein soll, hat man das
Problem, erläutern zu müssen, was genau unter »Qualität« zu
verstehen sei. Man wird sich dann nolens volens an einem
qualitätsgarantierenden Grundwert orientieren, von dem man
annimmt, er sei allgemeingültig und habe einen höheren Rang als
die konkurrierenden Interessen der Leser. Die Rede von der
»informationellen Grundversorgung« wird man dann folgerichtig so
verstehen, daß sie sich auf die Bereitstellung von Büchern
bezieht, die diesem Grundwert entsprechen. Begibt man sich auf
diesen Weg, muß man als Bibliothekar den allgemeingültigen
höheren Wert notfalls auch gegen die davon abweichenden Wünsche
der Leser durchsetzen. Dadurch wird die Bibliothek zum
Gatekeeper, der um der reklamierten höheren Werte willen ganz
selbstverständlich zu informeller oder formeller Zensur greifen
wird.

Genau diesen Weg zum Gatekeeper und Zensor hat das deutsche
Bibliothekswesen in den vergangenen einhundert Jahren zweimal
eingeschlagen: zum ersten Mal in der Zeit des Nationalsozialismus
und dann ein zweites Mal in der Zeit des DDR-Sozialismus. Was wir
derzeit erleben, ist also der dritte Anlauf zu einem
bibliothekarischen Zensurregime in Deutschland.

Die konkreten Zensurmaßnahmen richteten sich dabei in der
Vergangenheit und richten sich auch in der Gegenwart nach dem
Bibliothekstyp, mit dem wir es zu tun haben. Die öffentlichen
Bibliotheken — also die Gemeinde- oder Stadtbüchereien —,
zensieren in der Tat in anderer Weise als die wissenschaftlichen
Bibliotheken, zu denen die Universitätsbibliotheken und die
großen Landesbibliotheken wie etwa die Bayerische
Staatsbibliothek zählen.

## Zensur in den öffentlichen Bibliotheken

Schauen wir uns zunächst an, wie die Zensurmaßnahmen im
öffentlichen Bibliothekswesen derzeit aussehen.

Den Hintergrund für die jüngste Zensurrunde in den Gemeinde- und
Stadtbibliotheken bildet die in den Jahren 2015 und 2016 sich
rapide verschärfende Flüchtlingskrise mit ihrer von der damaligen
Bundesregierung verfügten Öffnung der Grenzen. Dagegen formierte
sich vor allem in Sachsen eine starke Opposition, die unter dem
Namen Pegida Front machte gegen die grundgesetzwidrige
Grenzöffnung mit der Folge der Masseneinwanderung vor allem aus
dem islamischen Raum. Auf einer Pegida-Demonstration im Dezember
2015 in Dresden hielt nun der bekannte Schriftsteller Akif
Pirinçci eine Rede, die ihm eine Anzeige wegen Volksverhetzung
eintrug. Daraufhin entfernten die Stadtbibliothek Duisburg und
die Hamburger Öffentlichen Bücherhallen — eine der
renommiertesten Stadtbibliotheken in Deutschland —, die Bücher
Pirinçcis aus ihren Beständen.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/83/Stadtbibliothek_Duisburg%2C_Zentrale_Aussenansicht.jpg"
alt="Drawing" style="width: 650px;"/>[Stadtbibliothek
Duisburg. Quelle: Stadtbibliothek Duisburg, CC BY-SA 3.0, via
Wikimedia Commons.]


Aus vier Gründen war und ist das ein ganz erstaunlicher Vorgang.

Erstens, die Säuberungen in Hamburg und Duisburg betrafen *alle*
Bücher Pirinçcis, also nicht nur seine damals schon länger als
islamfeindlich oder homophob kritisierten Essaybände, sondern
auch die beim Publikum äußerst beliebten und erfolgreich
verfilmten Katzenkrimis. Man machte also Tabula rasa.

Zweitens, die Säuberungen erfolgten unmittelbar nach Pirinçcis
Rede auf den bloßen Verdacht hin, daß sie volksverhetzend gewesen
sein *könnte*, ohne daß man eine juristische Klärung dieser Frage
abgewartet hätte. Die juristische Klärung erfolgte vielmehr erst
ein Jahr später mit einer Verurteilung Pirinçcis.

Drittens, die Säuberung der Bestände in Hamburg und Duisburg
hatte keine juristische Handhabe. Denn die aus den Bücherregalen
entfernten Bücher waren zu keinem Zeitpunkt von der rechtlichen
Auseinandersetzung betroffen; der Rechtsstreit hatte zum
Gegenstand ausschließlich Pirinçcis Dresdener Rede und die Frage,
ob *diese* als »volksverhetzend« zu qualifizieren sei. Daß
Pirinçcis Bücher allesamt »volksverhetzend« seien und daher aus
dem Bibliotheksbestand entfernt werden müssen, ist eine
juristisch völlig unerwiesene Annahme der Bibliothekare in
Hamburg und Duisburg. Die Aussonderung nicht verbotener Bücher
eines nicht verbotenen Autors erfüllt daher den Tatbestand der
Willkürmaßnahme und Zensur.

Viertens, diese bibliothekarische Willkür- und Zensurmaßnahme hat
der Leiter der Stadtbibliothek Duisburg seinerzeit mit einer
bemerkenswerten Begründung legitimiert. Er sagte wörtlich: »Es
handelt sich hier nicht um einen Fall von Zensur, sondern um
einen notwendigen und berechtigten Eingriff in das Buchangebot
einer Öffentlichen Bibliothek. Sie hat ihre Aufgaben in einer die
Grund- und Menschenrechte vertretenden und verteidigenden
Demokratie aktiv wahrzunehmen und wird diese Verantwortung in
Zukunft noch wesentlich entschiedener übernehmen müssen, als dies
bislang erforderlich war.« So der Duisburger Bibliotheksdirektor.

Natürlich ist nichts davon richtig; richtig ist vielmehr das
Gegenteil. Die Grundrechte, wie sie das Grundgesetz als
Abwehrrechte gegen den Staat konzipiert hat und zu denen das
Recht der freien Meinungsäußerung ebenso wie die Zensurfreiheit
gehören, kommen nämlich nicht nur denen zu, die die Ansichten der
jeweiligen Regierung teilen und/oder die Fahne des Zeitgeistes
hochhalten. Sie gelten für alle Staatsbürger, auch für jene, die
»umstrittene« Reden halten oder den Staat sogar ablehnen.

Das jedenfalls ist ständige Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts seit dem berühmten
[Lüth-Urteil](https://de.wikipedia.org/wiki/L%C3%BCth-Urteil) aus
dem Jahre 1958. Damals hatte das Gericht festgehalten, daß das
Grundrecht auf freie Meinungsäußerung nicht nur »eines der
vornehmsten Menschenrechte überhaupt«, sondern für »eine
freiheitlich-demokratische Grundordnung […] schlechthin
konstituierend« sei. Denn dieses Grundrecht — so schrieb das
Gericht — »ermöglicht erst die ständige Auseinandersetzung, den
Kampf der Meinungen«, der das »Lebenselement« der Demokratie sei.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/04/Hamburger_B%C3%BCcherhalle_H%C3%BChnerposten.JPG"
alt="Drawing" style="width: 650px;"/>[Hamburger Öffentliche
Bücherhallen, Zentralbibliothek. Quelle: UweRohwedder, CC BY-SA
4.0, via Wikimedia Commons.]

Die Säuberung der Hamburger und Duisburger Stadtbibliothek von
den Büchern Pirinçcis ist daher keine Maßnahme zur Verteidigung
der Demokratie, wie der Duisburger Bibliotheksdirektor
meinte. Vielmehr handelt es sich um einen direkten Angriff auf
die Meinungsfreiheit und damit auf das — wie das Gericht sagte —
»vornehmste Menschenrecht überhaupt«, das ein konstituierendes
Prinzip der freiheitlich-demokratischen Grundordnung ist. Dieser
Angriff ist um so schwerwiegender, als das Verfassungsgericht in
einem [Beschluß aus dem Jahr
2009](https://www.bundesverfassungsgericht.de/SharedDocs/Entscheidungen/DE/2009/11/rs20091104_1bvr215008.html)
und also nur wenige Jahre vor dem Fall Pirinçci klargestellt
hatte, daß — ich zitiere — schon »die Absicht, Äußerungen mit
schädlichem oder in ihrer gedanklichen Konsequenz gefährlichem
Inhalt zu behindern, […] das Prinzip der Meinungsfreiheit selbst
auf[hebt] und […]  illegitim [ist]. […]  Solange eine Gefahr nur
in der Abstraktion des Für-richtig-Haltens und dem Austausch
hierüber besteht, ist die Gefahrenabwehr der freien geistigen
Auseinandersetzung der verschiedenen gesellschaftlichen
Strömungen untereinander anvertraut.« Soweit in aller
Deutlichkeit das Gericht.

Auf die Bestandssäuberungen im Jahr 2016 angewendet heißt das:
Die einzig richtige, nämlich mit den Gesetzen und der Verfassung
übereinstimmende bibliothekarische Maßnahme hätte darin
bestanden, das Werk Pirinçcis gerade wegen der großen
öffentlichen Aufmerksamkeit und gerade wegen seiner
»Umstrittenheit« in den öffentlichen Bibliotheken von Duisburg
und Hamburg weiterhin anzubieten — und die Debatte um Pirinçci
der freien geistigen Auseinandersetzung zu überlassen.

Nun muß man fairerweise sagen, daß die 2016 in Duisburg und
Hamburg durchgezogenen Bestandssäuberungen innerhalb des
Bibliothekswesens durchaus auf Widerspruch stießen. Nicht nur,
daß es Äußerungen insbesondere ostdeutscher Bibliotheksleiter
gab, die keinen Anlaß sahen, Pirinçcis Bücher aus ihren
Bibliotheken zu entfernen. Sondern auch der Deutsche
Bibliotheksverband beeilte sich in jenem Jahr, den
Verbandsmitgliedern
[einzuschärfen](https://www.bibliotheksverband.de/sites/default/files/2020-11/2016_05_12_BID_Positionspapier_Umstrittene_Werke.pdf),
daß die »Kernaufgabe der Bibliotheken« darin bestehe, — ich
zitiere − »freien Zugang zu Informationen — ein breites Spektrum
an Wissen, Ideen, medialen Inhalten und Meinungen — anzubieten,
auch wenn diese für einzelne Personen oder gesellschaftliche
Gruppen inakzeptabel erscheinen.« Und weiter schrieb der Verband:
»Ein umfassendes Informationsangebot schließt auch kontrovers
diskutierte Titel ein. Bibliotheken stellen Medien bereit, die
relevant sind für einen vielschichtigen gesellschaftlichen
Diskurs. […] Die bibliothekarischen Verbände setzen sich
ausdrücklich dafür ein, dass als rechtskonform eingestufte Werke
allen Bürgerinnen und Bürgern in Bibliotheken zur Verfügung
stehen. […]  Eine Zensur von Inhalten aus politischen, religiösen
oder weltanschaulichen Gründen sowie die Einschränkung des
Zugriffs auf Informationen lehnen die bibliothekarischen Verbände
ab.« Soweit der Bibliotheksverband.

Trotz dieser klaren Worte entwickelte sich die Praxis der
Bibliotheken freilich in die entgegengesetzte Richtung.

Noch im Zensurschwellenjahr 2016 erklärte nämlich die für die
Buchbeschaffung der Öffentlichen Bibliotheken maßgebliche
[»Lektoratskooperation«](https://de.wikipedia.org/wiki/Lektoratskooperation),
man werde Bücher von rechten Verlagen ab sofort prinzipiell nicht
mehr besprechen — eine Praxis, die man im Jahre 2020 bekräftigt
hat. Die Auswirkungen dieser Maßnahme sind gravierend. Denn bei
der »Lektoratskooperation« handelt es sich um einen von den
Öffentlichen Bibliotheken betriebenen Besprechungsdienst für die
rund 90.000 Neuerscheinungen, die jedes Jahr auf den Markt
kommen. Der Besprechungsdienst sichtet diese und verfaßt
Rezensionen zu den als relevant errachteten Büchern, seien das
nun Romane oder Sachbücher; und er gibt Kaufempfehlungen für die
Bibliotheken ab. Mit anderen Worten: Was die
»Lektoratskooperation« erst gar nicht sichtet, ist für die
Bibliotheken, die ihre Buchanschaffungen an diesem
Besprechungsdienst ausrichten, schlicht inexistent. Es wird hier
aus nicht einmal camouflierten politischen Gründen eine
Bestandslücke erzeugt, die alles umfaßt, was von den
Bibliothekaren als »rechts« betrachtet wird.

In dieselbe Richtung zielt die ebenfalls im Jahr 2016 erfolgte
Beendigung der Kooperation zwischen dem
Bibliotheks-Servicezentrum Baden-Württemberg und den
»Informationsmitteln für Bibliotheken«. Auch die
»Informationsmittel für Bibliotheken« sind ein
Besprechungsdienst, der von den Bibliotheken zur Durchsicht des
Buchmarktes genutzt wird. Die Besonderheit dieses Dienstes liegt
darin, daß seine Rezensionen vom Baden-Württembergischen
Bibliotheks-Servicezentrum in die Katalogdatenbanken vor allem
der südwestdeutschen und sächsischen Bibliotheken eingespeist
wurden und von den Bibliotheksbenutzern bei Katalogrecherchen
aufgerufen werden konnten, um herauszufinden, um was es in dem
jeweiligen Buch geht. Nachdem sich Studenten aber nicht nur
darüber beschwert hatten, daß sie im Katalog der
Universitätsbibliothek Leipzig ein von einem AfD-Mitglied
verfaßtes wissenschaftliches Buch über die Konservative
Revolution gefunden hatten, sondern auch darüber, daß im Katalog
zu diesem Buch eine Besprechung angezeigt wurde, die von einem
als »rechts« markierten Rezensenten stammte — da beendete das
Bibliotheks-Servicezentrum seine Zusammenarbeit mit den
»Informationsmitteln für Bibliotheken«.  Hier bewirkte also das
Mittel der »Kontaktschuld«, ein wohleingeführtes
Besprechungsorgan kaltzustellen.

![Informationsmittel für
Bibliotheken](/5artikel/material/screenshot-informationsmittel-fuer-bibliotheken.png
"Informationsmittel für Bibliotheken")[Website der
[»Informationsmittel für
Bibliotheken«](https://www.informationsmittel-fuer-bibliotheken.de/).]

Kurzum: Im Jahre 2016 haben die öffentlichen Bibliotheken in
ihrem »Kampf gegen rechts« ihr rechtes Auge ausgestochen und
schauen nur noch mit dem linken Auge auf den Buchmarkt. »Rechte
Bücher« will man in den öffentlichen Bibliotheken nicht mehr
wahrnehmen und schon gar nicht anschaffen. Und das alles, um
unsere Demokratie durch den nun auch bibliothekarischen »Kampf
gegen rechts« vermeintlich zu retten, während man sie in Wahrheit
von innen her durch einen Angriff auf die Meinungsfreiheit
zerstört.

Wer so agiert, hat natürlich das Problem, daß er die irgendwie
»umstrittenen« und also irgendwie »rechten« Bücher von den
»*un*umstrittenen« und also »linken« Büchern trennen muß. Und er
hat das noch viel größere Problem, daß aus dem Urteil, daß etwas
»umstritten« sei, faktisch ein Nichtkauf des »umstrittenen«
Buches resultiert. Daß das eine vom Verfassungsgericht untersagte
grundgesetzwidrige Behinderung von Meinungen ist und obendrein
gegen die bibliothekarische Berufsethik verstößt, die ja eine
qualitätsgeprüfte Überparteilichkeit des bibliothekarischen Tuns
unterstellt, liegt auf der Hand.

Damit stellt sich die Frage, wie es den Bibliothekaren gelungen
ist, ihr grundgesetzwidriges Tun vor sich und anderen zu
rechtfertigen. 

Es ist gelungen, indem man behauptete, ein von den Bibliotheken
bereitzustellendes »qualitätsgeprüftes Medien- und
Informationsangebot« müsse selbstverständlich der »Menschenwürde«
als dem obersten Wert des Grundgesetzes entsprechen und müsse
darüber hinaus frei von »Desinformationen« sein, noch dazu, wenn
diese die Menschenwürde in Frage stellen.

Um diesen Qualitätsbegriff in den Bibliotheken durchzusetzen,
rief der »Berufsverband Information Bibliothek e.V.« im ersten
Corona-Maßnahmenjahr 2020 das Projekt [»Medien an den
Rändern«](https://www.bib-info.de/berufspraxis/medien-an-den-raendern)
ins Leben. Das Projekt sollte Überlegungen zum Umgang mit
Literatur bündeln, die man jetzt unter dem Adjektiv »umstritten«
zusammenfaßte. Damit sollte den Bibliotheken die — wie es auf der
Website des Projekts heißt — »vielfach gewünschte Orientierung in
der kontroversen Auseinandersetzung mit ›Medien an den Rändern‹«
gegeben werden. Das klingt nach distanzierter Neutralität und
nach einem Versuch, die qualitative Urteilskraft der
Bibliothekare zu schärfen.

In Wahrheit verbirgt sich hinter dem Projekt aber nichts weiter
als der Versuch, den bibliothekarischen »Kampf gegen rechts« vom
üblen Beigeschmack der Nutzergängelung und Zensur zu
befreien. Schaut man nämlich genauer hin und arbeitet sich durch
die Website des Projekts, findet man sehr schnell heraus, daß im
Fokus des Projekts »Literatur an den Rändern« all jene Bücher
stehen, die von der gerade gängigen Mehrheitsmeinung abweichen
und als »rechts« oder als »Desinformation« qualifiziert werden
können — und im besten Fall als beides, als »rechte
Desinformation«.

Man erkennt das bereits daran, daß die Website des Projekts eine
Reihe von Fachaufsätze nennt, die geeignet seien, sich in das
Thema »Literatur an den Rändern« einzuarbeiten. Von diesen
Aufsätzen behandeln aber die allermeisten »rechte«, »neurechte«,
»rechtspopulistische« und »neonazistische« Literatur; oder sie
sprechen von »umstrittener« oder »schwieriger« Literatur, mit der
sie dann aber doch wieder nur »rechte« Literatur meinen.

Doch damit nicht genug. Auf der Website des Projektes werden
konkrete Beispiele für »Literatur an den Rändern« genannt, und es
wird auf die Debatte um die Aussonderung der Bücher von Akif
Pirinçci eingegangen. Dabei fällt auf, daß die Debatte nur
rekapituliert wird, ohne daß klar herausgestellt wird, daß die
Aussonderung der Bücher Pirinçcis einen Verfassungsverstoß
darstellt. Weniger ausweichend verhält man sich hingegen, wenn es
um das Buch *Corona-Fehlalarm* von Karina Reiss und Sucharit
Bhakdi und um das *Corona-Dossier* von Flo Osrainik geht. In
einer Muster-Rezension wird *Corona-Fehlalarm* vorgeworfen, daß
es die Pandemiefrage »einseitig« betrachte und das Virus
verharmlose. Daher solle die Anschaffung des Buches für eine
öffentliche Bibliothek gründlich geprüft werden. Noch deutlicher
ist die Muster-Rezension zum *Corona-Dossier*, dem vorgehalten
wird, es sei verschwörungsmythisch grundiert, schüre Angst und
Unsicherheit und bewirke eine Erosion des Vertrauens in die
rechtsstaatlichen Institutionen in Deutschland und in der
EU. Dieses Vorgehen, so der Rezensent, könne man »durchaus als
demokratieschädigend verstehen«.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/8f/Kaaba_-Mecca_-Saudi_Arabia-1Aug2008.jpg"
alt="Drawing" style="width: 650px;"/>[Ka’ba. Quelle: deendotsg,
CC BY 2.0, via Wikimedia Commons.]

Umstellt sind diese hanebüchenen Rezensionen von Besprechungen
anderer Bücher wie der *Bitch Bibel* von Katja Krasavice und
*Jung sterben* von Henok Worku. Daß man die *Bitch Bibel*, die
nicht geizt mit der Darstellung sexueller Praktiken, nicht in der
Kinderbuchabteilung einer Stadtbücherei sehen will, ist aus
Gründen des Jugendschutzes nachvollziehbar. Warum man aber meint,
man müsse Worku sein »kompromissloses Bekenntnis zu einer
bestimmten Glaubensrichtung« — nämlich zum Christentum —
vorhalten, bleibt das Geheimnis der Macher des Projekts
»Literatur an den Rändern«. Zumal wenn der Rezensent am Ende
feststellt, daß es sich bei dem Buch um »ein persönliches
Glaubenszeugnis des Autors handelt, das im Sinne des
Grundgesetzes Freiheit und Respekt verdient«.

Die genannten Beispiele für »Literatur an den Rändern« wirken nur
auf den ersten Blick heterogen. Denn es gibt einen gemeinsamen
Kern der besprochenen Bücher, der darin liegt, daß sie nicht
»woke« sind. Es ist dieser Mangel an Wokeness, der die
musterrezensierten Bücher in den Augen der rezensierenden
Bibliothekare an den Rand des zeitgenössischen
Durchschnittsbewußtseins rückt, und dieser Rand wird von den
Machern des Projekts »Literatur an den Rändern« offenbar
umstandslos als »rechter Rand« betrachtet. Was aber »rechts« ist,
ist — so sagt es ja die Rezension von Osrainiks Buch
*Corona-Dossier* ganz explizit — »demokratieschädigend«.

Nachdem man auf diese Weise eine ganz neue Literaturgattung
geschaffen hat, nämlich die Gattung der »Literatur an den
Rändern«, kommt es bibliothekarisch gesehen nun natürlich auch
darauf an, mit dieser Literatur in angemessener Weise
umzugehen. Auch hier hilft die Website zu »Literatur an den
Rändern« gerne weiter und weist auch gleich darauf hin, daß die
von ihr vorgeschlagenen Aktivitäten in Bibliothekskreisen als
»*un*umstritten« gelten.

Diese unumstrittenen Aktivitäten laufen unter dem Stichwort
»Kontextualisierung« und umfassen drei unterschiedliche
Maßnahmen, die an den öffentlichen Bibliotheken einzeln oder als
Bündel durchgezogen werden können.

Da wäre als *erste Maßnahme* die Kennzeichnung »umstrittener«
Bücher durch Aufkleber, die einen Warnhinweis enthalten oder auch
einen QR-Code, der zu weiterführender Literatur führt. Womit
natürlich gemeint ist: zu weiterführender linker Literatur.

Das ist der Weg, den man nicht nur an der Stadtbibliothek Münster
gegangen ist. Denn von der Stadtbücherei Augsburg wurde im Jahr
2023 berichtet, daß Studenten der Augsburger Universität die
Bestände der Stadtbücherei durchgehen und »umstrittene« Bücher
identifizieren sollen, um diese entsprechend zu markieren.

In beiden Fällen — Münster und Augsburg — zeigt sich, daß bei der
Umsetzung der Maßnahme das Feld des »Umstrittenen« beliebig
ausgeweitet werden kann. In Münster betraf es nicht nur *Das
andere Jahrbuch*, das sich jedes Jahr in sensationalistischer
Manier auf alles stürzt, woraus sich eine große Weltverschwörung
konstruieren läßt, und das von den Machern von »Literatur an den
Rändern« als ein Buch mit »extremer rechter Gesinnung«
gebrandmarkt worden war. In Münster betraf es auch ein Buch des
anerkannten Schweizer Militärfachmanns Jacques Baud, in dem er
sich kritisch mit der westlichen Position zum Ukrainekrieg
auseinandersetzt. Und in Augsburg betraf es Astrid Lindgrens
Pippi-Langstrumpf-Bücher, denen man schon seit längerem den Ruch
des »Kolonialismus« anhängen möchte, und die nun also als
»umstritten« markiert werden sollen.

Auch hier gilt: Was die genannten Bücher gemeinsam haben, ist ihr
maximaler Abstand zum woken Zeitgeist. Die damit verbundenen
Irritationen werden von den Bibliothekaren als Störung von rechts
wahrgenommen, die Bücher daher als »umstritten« betrachtet und
durch Aufkleber markiert.

Die *zweite Kontextualisierungsmaßnahme*, mit der man in den
öffentlichen Bibliotheken inzwischen rechnen muß, besteht darin,
»umstrittene« Literatur in den Bibliotheken zur Bückware zu
machen. So empfahl man in Augsburg, »Umstrittenes« in die
alleruntersten Bücherregale oder in dunkle Ecken zu stellen, wo
niemand es sieht.

Die *dritte Kontextualisierungsmaßnahme* besteht schließlich
darin, für das Bibliothekspublikum, aber auch für das
Bibliothekspersonal Informationsveranstaltungen anzubieten, in
denen man erklärt, wie man rassistische Kinderliteratur vom
Pippi-Langstrumpf-Typ »rassismuskritisch« mit Kindern liest.

Das ist das Maßnahmenbündel, das offiziell in den öffentlichen
Bibliotheken diskutiert und da und dort auch praktiziert wird.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/6/69/Neue-Stadtbuecherei-Augsburg.jpg"
alt="Drawing" style="width: 650px;"/>[Stadtbücherei
Augsburg. Quelle: Riquix, CC BY-SA 3.0, via Wikimedia Commons.]

Es gibt freilich noch eine *vierte Maßnahme*, die auf der Website
von »Literatur an den Rändern« zwar genannt, aber nicht weiter
diskutiert wird. Diese Maßnahme besteht darin, »umstrittene«
Literatur erst gar nicht anzuschaffen. Was für die Bibliotheken
natürlich den Vorteil hat, daß ihr Aufwand bei der
erkennungsdienstlichen Behandlung der Bücher sich in engen
Grenzen halten kann. Wie etwa in Münster, wo man beschwichtigend
darauf hingewiesen hat, daß von den 350.000 Büchern, die man im
Bestand hat, nur zwei als umstritten markiert worden seien.

Können wir uns als Bibliotheksbenutzer also entspannt
zurücklehnen, weil die Sache gar nicht so dramatisch ist? Ich
meine: Nein, wir können uns nicht entspannt zurücklehnen.

Schaut man sich nämlich an, was alles in der bibliothekarischen
Fachdebatte als »umstritten« diskutiert wird, muß man sich
klarmachen, daß deutlich mehr Bücher als »rechts« oder
»rechtspopulistisch« und damit »antidemokratisch« und folglich
markierungsbedürftig gelten als bislang mit einem Warnhinweis
markiert wurden. Nach dem bisher Gesagten ist es wenig
überraschend, daß in Bibliothekskreisen die
einwanderungskritischen Bücher *Deutschland außer Rand und Band*
von Petra Paulsen und *Feindliche Übernahme* von Thilo Sarrazin
als irgendwie »rechts« beargwöhnt werden. Solche Beargwöhnungen
können sich freilich auch auf ganze Verlage beziehen, wie es bei
den Verlagen Kopp und Antaios der Fall ist.

Das zu erwartende Resultat des Beargwöhnens besteht darin, daß
einzelne verdächtigte Bücher und ganze verdächtigte
Verlagsprogramme an öffentlichen Bibliotheken nur selten
angeschafft werden. Das führt zu der insgesamt nur noch grotesk
zu nennenden Weiterung, daß die impf- und pharmakritischen Bücher
des amerikanischen Gesundheitsministers Robert F. Kennedy jr.,
die in Deutschland im Kopp-Verlag erschienen sind, an keiner
einzigen deutschen öffentlichen Bibliothek zu finden
sind. Genausowenig wie der in Ungarn zur Nationalliteratur
zählende Roman *Gebt mit meine Berge zurück* von Albert Wass, der
das Pech hat, daß seine deutsche Übersetzung bei Antaios
erschienen ist.

## Zensur in den wissenschaftlichen Bibliotheken

Wenden wir uns nun den wissenschaftlichen Bibliotheken zu, und
schauen wir uns deren Zensurpraxis an.

Während die öffentlichen Bibliotheken ihre Bestände regelmäßig
erneuern und austauschen und dabei auch, wie wir gesehen haben,
politische Erwägungen greifen, ist es bei den wissenschaftlichen
Bibliotheken grundsätzlich anders. Sie sind darauf angelegt, ihre
Bücher als Forschungsquellen und Forschungsmaterial dauerhaft
aufzubewahren und der Nachwelt zu hinterlassen.
Bestandssäuberungen sind bei ihnen daher die Ausnahme. Statt
dessen hat man sowohl in der Zeit des Nationalsozialismus als
auch in der Zeit des DDR-Sozialismus politisch unliebsame Bücher
in sogenannten »Giftschränken« oder eigens gesicherten Räumen
weggeschlossen und diese Bücher auch nicht ausgeliehen. Zugang
erhielt man zu ihnen nur noch im Lesesaal der Bibliothek, wo man
sie unter Aufsicht lesen mußte — und auch das nur durfte, sofern
der Möchtegernleser nachweisen konnte, er habe ein
wissenschaftliches Forschungsinteresse, aus dem heraus er das
Buch lesen wolle.

In den wissenschaftlichen Bibliotheken der Bundesrepublik war und
ist diese Praxis nun keineswegs unbekannt und neu. Sie betraf
aber jahrzehntelang nur jene Literatur, die als
»nationalsozialistisch« galt. Denn hier hatte sich eine
Konfliktlage ergeben, die man durch eine einfache
Verwaltungslösung aus der Welt schaffen wollte.

Schauen wir uns diese Konfliktlage an, und schauen wir dazu
zunächst wieder auf Artikel 5 des Grundgesetzes. Dieser schließt
eine Zensur zwar aus, meint damit aber das, was man genauer als
»Vorzensur« fassen muß. Darunter versteht man die über
Jahrhunderte geübte Praxis, daß Bücher noch vor ihrer
Veröffentlichung einem Zensor vorzulegen waren, der darüber
entschied, ob sie überhaupt veröffentlicht werden
durften. Tatsächlich ist eine Vorzensur in der Geschichte der
Bundesrepublik meines Wissens auch niemals vorgekommen. Es
brauchte erst jüngst eine Innenministerin namens Faeser, um den
Versuch zu unternehmen, durch Verbot eines Verlages dessen
gesamte Verlagsproduktion auf einen Schlag zu verunmöglichen und
damit den Artikel 5 des Grundgesetzes mit seinem Verbot der
Vorzensur zu umgehen.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/2/2d/Freiburg_-_Universit%C3%A4tsbibliothek_Freiburg1.jpg"
alt="Drawing" style="width: 650px;"/>[Universitätsbibliothek
Freiburg im Breisgau. Quelle: Taxiarchos228, FAL, via Wikimedia Commons.]

Was in der Bundesrepublik aber immer erlaubt war, ist eine
Nachzensur, die das Grundgesetz an bestimmte Bedingungen geknüpft
hat. Diese Bedingungen sind in Artikel 5 des Grundgesetzes
festgehalten. Eine Nachzensur ist demnach im Einzelfall
gestattet, wenn erstens gegen Vorschriften allgemeiner Gesetze,
zweitens gegen den Jugendschutz oder drittens gegen den
persönlichen Ehrschutz verstoßen wurde.

Für die wissenschaftlichen Bibliotheken heißt das, daß sie
Bücher, die gegen den Jugendschutz verstoßen — das betrifft in
der Regel pornographische Literatur — nur erwachsenen Lesern
zugänglich machen. Und ob ein Buch gegen den Ehrschutz verstoßen
hatte und sekretiert werden mußte, konnte man als Bibliothekar
zumeist der Presse entnehmen, weil es in solchen Fällen zu
Literaturskandalen und Klagen vor Gericht gekommen war, wie etwa
bei dem im Jahre 2003 erschienenen Roman *Esra* von Maxim Biller.

Das alles bewegt sich in einem klaren juristischen und vom
Grundgesetz gedeckten Rahmen.

Anders sieht es bei Büchern aus, die aus der Zeit des
Nationalsozialismus stammen. Denn bei diesen Büchern ist im
einzelnen unklar, inwiefern sie mit den in Artikel 5 des
Grundgesetzes genannten »allgemeinen Gesetzen« kollidierten. Das
betrifft zum einen die mögliche Kollision mit dem Verbot
nationalsozialistischer Kennzeichen, wovon alle Bücher betroffen
sind, auf deren Einband oder Buchseiten beispielsweise ein
Hakenkreuz zu sehen ist. Und es betrifft zum andern eine
Kollision mit dem Straftatbestand der Volksverhetzung, der in den
1960er Jahren in der Absicht neu gefaßt wurde, gegen
antisemitische Straftaten und antisemitische Propaganda und damit
gegen ein mögliches Weiterschwären des Nationalsozialismus besser
vorgehen zu können.

Um im Alltag es gar nicht erst zu juristischen Konflikten
zwischen Bibliotheken und Bibliotheksbenutzern darüber kommen zu
lassen, welche Bücher aus der Zeit des Nationalsozialismus
problematisch sein könnten, hat sich in den wissenschaftlichen
Bibliotheken die Praxis herausgebildet, nationalsozialistische
Bücher von der Ausleihe zu sperren. Sie werden aber bei Bedarf im
Lesesaal der Bibliothek zugänglich gemacht, wobei der
interessierte Leser sein wissenschaftliches Interesse an dem Buch
in der Regel auf einem Formular zu bestätigen hat. Vom Verfahren
her gesehen hat man also im Hinblick auf nationalsozialistische
Bücher in der Bundesrepublik die Zensurpraxis fortgeführt, die
man aus der Zeit des DDR- und des Nationalsozialismus kannte.

Die Praxis der Zensur nationalsozialistischer Literatur hätte
meines Erachtens im Zensurschwellenjahr 2016 beendet werden
können und auch beendet werden müssen. Denn in jenem Jahr wurde
mit der Neuausgabe von Hitlers *Mein Kampf* das Grundbuch des
Nationalsozialismus in Deutschland nicht nur wieder frei
verkäuflich, sondern auch von vielen Bibliotheken angeschafft,
und es wird seither wie jedes andere Buch ausgeliehen. Wenn aber
das wirkmächtigste Buch des Nationalsozialismus in den
wissenschaftlichen Bibliotheken wieder ohne Barrieren zugänglich
gemacht wurde, macht es natürlich keinen Sinn, andere Werke jener
Zeit weiterhin pauschal wegzuschließen.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/c/c9/Erstausgabe_von_Mein_Kampf.jpg"
alt="Drawing" style="width: 650px;"/>[Erstausgabe von *Mein
Kampf*. Quelle: Anton Huttenlocher, Public domain, via Wikimedia
Commons.]


Was aber geschah? Anstatt die Sekretierung
nationalsozialistischer Literatur zu beenden oder zumindest
weitgehend zu lockern, gingen die wissenschaftlichen Bibliotheken
dazu über, auch laufende Neuerscheinungen immer dann nach dem
Muster der nationalsozialistischen Literatur wegzuschließen, wenn
sie vermuten, der Inhalt eines neu angeschafften Buches sei
volksverhetzend, gewaltverherrlichend oder menschenverachtend. So
jedenfalls hat die Universitätsbibliothek Freiburg ihr Vorgehen
begründet.

Daß das bis heute ohne öffentliche Proteststürme durchgeht und
die Beamten, die diese Praxis zu verwantworten haben, immer noch
im Amt sind, dürfte sich auf zwei Gründe zurückführen lassen, die
mehr oder weniger tief in der Mentalitätsgeschichte der
Bundesrepublik wurzeln.

Der erste und weniger tiefwurzelnde Grund ist der, daß sich seit
einigen Jahren eine Assoziationskette ins öffentliche Bewußtsein
eingeschlichen hat, die mit dem Begriff »rechts« beginnt und von
dort über die Begriffe »rechtspopulistisch« und »rechtsradikal«
auf die Begriffe »rechtsextrem« oder »rechtsextremistisch«
zuläuft. Wer dieser Assoziationskette folgt, der wird es für
geradezu selbstverständlich halten, daß alles, was irgendwie
»rechts« ist, eigentlich als »rechtsextremistisch« zu gelten hat.
Da alles »Rechtsextremistische« nun aber ein Fall für den
Verfassungsschutz ist, wird eine Bibliothek als
Verwaltungseinrichtung darauf achten, zu solchen Büchern einen
gebührenden Abstand einzuhalten. Und sie wird diesen Abstand
dadurch dokumentieren, daß sie die »rechten Bücher« wegschließt
und damit dafür sorgt, daß sie gleichsam symbolisch nur noch mit
spitzen Fingern angefaßt werden können.

Der zweite und erheblich tiefer reichende Grund aber liegt in
einer gedanklichen Volte, die sich in dem bereits zitierten
Verfassungsgerichtsurteil aus dem Jahr 2009 findet. Damals
nämlich führte das Gericht aus, daß die nationalsozialistische
Gewaltherrschaft — ich zitiere — »für die verfassungsrechtliche
Ordnung der Bundesrepublik Deutschland eine gegenbildlich
identitätsprägende Bedeutung« hat. So das Zitat.

Denkt man diesen Gedanken weiter, folgt aus ihm, daß nicht nur
die Literatur aus der Zeit des Nationalsozialismus ein Gegenbild
zur Bundesrepublik darstellt, sondern eben auch all jene
Neuerscheinungen, die als »rechts« oder »neurechts« markiert
werden können.  Und damit liegt es nahe, »rechte« oder
»neurechte« Literatur aufgrund ihres unterstellten intrinsischen
Nationalsozialismus wie genuin nationalsozialistische Literatur
zu behandeln. Man muß dann im einzelnen gar nicht nachweisen —
und schon gar nicht gerichtsfest nachweisen —, daß ein bestimmtes
Buch volksverhetzend, gewaltverherrlichend oder
menschenverachtend ist. Es genügt seine von den Bibliothekaren
freihändig vorgenommene Einordnung unter die Kategorie »rechts«
oder »neurechts«, um das Buch von der Ausleihe zu sperren und nur
im Lesesaal bereitzustellen.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/3/35/BSB_MDB_4814_HRS.jpg"
alt="Drawing" style="width: 650px;"/>[Bayerische
Staatsbibliothek, München. Quelle: Bayerische Staatsbibliothek,
CC BY-SA 4.0, via Wikimedia Commons.]


Wie weit diese Praxis an den wissenschaftlichen Bibliotheken um
sich gegriffen hat, läßt sich mangels empirischer Untersuchungen
nicht genau sagen. Stichproben zeigen aber, daß die
Universitätsbibliotheken in Freiburg, Tübingen, Gießen und Köln
diese Praxis kennen, ebenso die Bayerische Staatsbibliothek in
München.

Stichproben bringen allerdings auch an den Tag, daß die
Sekretierungspraxis keinen einheitlichen Kriterien folgt. So sind
an der Universitätsbibliothek Freiburg nahezu alle dort
vorhandenen Bücher des Antaios-Verlages von der Ausleihe
gesperrt, während man dieselben Bücher an der Staatsbibliothek in
Berlin oder der Sächsischen Landes- und Universitätsbibliothek in
Dresden uneingeschränkt ausleihen kann, an der Bayerischen
Staatsbibliothek aber wiederum nur eingeschränkt. Der Roman *Das
Heerlager der Heiligen* von Jean Raspail, einem mit zahlreichen
Preisen geehrten französischen Autor, ist an der
Universitätsbibliothek in Freiburg in seinen beiden deutschen
Übersetzungen gesperrt, wovon nur die jüngste im Verlag Antaios
erschienen ist, während man das französische Original für
ausleihbar hält. In Dresden wiederum hat man kein Problem damit,
das Buch auszuleihen. Und so weiter und so fort.

Diese völlig uneinheitliche Praxis der Bibliotheken ist ein
sicheres Zeichen dafür, daß wir es hier mit einer reinen
Willkürmaßnahme zu tun haben. Gäbe es juristisch stichhaltige und
durch Gerichtsurteile bestätigte Gründe, bestimmte Bücher von der
Ausleihe zu sperren, müßten diese Gründe nicht nur von allen
wissenschaftlichen Bibliotheken geteilt werden, sondern auch an
allen Bibliotheken zu denselben Nutzungseinschränkungen
führen. Diese Gründe gibt es aber nicht und kann es nicht geben,
denn keines der von der Ausleihe gesperrten Bücher ist jemals
einem Verbotsverfahren unterzogen worden. Sie alle sind frei
verkäuflich.

Was die Stichproben aber außerdem an den Tag bringen, ist eine
extreme Ungleichverteilung »umstrittener« Bücher in den
Bibliotheken. So läßt sich erkennen, daß sie in den süddeutschen
Bibliotheken etwas häufiger vorhanden zu sein scheinen als in den
norddeutschen, daß es aber auch hier offenbar von der politischen
Lust und Laune der Bibliothekare abhängt, was sie anschaffen und
was nicht.

Jedenfalls fällt auf, daß die zeitgeistkritischen Essaybände des
Publizisten Michael Klonovsky selbst von der Bayerischen
Staatsbibliothek ignoriert werden, und das, obwohl Klonovsky zwar
kein geborener Bayer, aber seit langem schon ein Wahlbayer
ist. Und auch sonst findet sich Klonovskys Werk an den deutschen
Bibliotheken nur in homöopathischer Dosis.

Da geht es ihm wie Bruce Gilley. Sein Buch *Verteidigung des
deutschen Kolonialismus* hat nun zwar eine heftige
wissenschaftliche Kontroverse über den Kolonialismus im
allgemeinen und den deutschen im besonderen ausgelöst, weil
Gilley es unternahm, dem Kolonialismus Positives
abzugewinnen. Das war für die meisten wissenschaftlichen
Bibliotheken aber kein Anlaß, das Buch auch zu kaufen, um jedem
interessierten Studenten und Wissenschaftler Gelegenheit zu
geben, sich selbst ein Bild zu machen. Das Buch ist
deutschlandweit vielmehr nur an elf Bibliotheken vorhanden.

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/83/Bundesverfassungsgericht_Karlsruhe.jpg"
alt="Drawing" style="width: 650px;"/>[Bibliothek und Sitzungssaal
des Bundesverfassungsgerichts, Karlsruhe. Quelle: Asmodea
Oaktree, CC BY 4.0, via Wikimedia Commons.]

Hier haben wir nun freilich den Beobachtungsbereich der direkten
Zensur hinter uns gelassen und das offene Feld der Vorlieben und
Abneigungen betreten, über das der Zeitgeist mehr oder weniger
stürmisch hinwegweht. Festzuhalten aber ist, daß dieser im
kulturellen und wissenschaftlichen Milieu immer noch stramm von
links wehende Zeitgeist in den Bibliotheken zu Zuständen geführt
hat, die von einer informellen Zensur sogenannter »umstrittener«
Bücher durch Nichtkauf bis zu ihrer formellen Zensur durch
Belegung mit schikanösen Nutzungsauflagen reicht.

Daß diese Praktiken ebenjene Zensurverfahren wiederaufnehmen, die
in der Zeit des Nationalsozialismus und dann noch einmal in der
Zeit des DDR-Sozialismus gang und gäbe waren, scheint die
Bibliothekare nicht zu stören. Sie befinden sich seit dem
Zensurschwellenjahr 2016 im »Kampf gegen rechts«, in dem es um
die Abwehr von Büchern geht, die zeitgeistschädigend,
desinformativ und daher »umstritten« sein könnten und als
»Literatur an den Rändern« qualifiziert werden. Wobei den
Bibliothekaren nicht, wohl aber den Nichtbibliothekaren auffällt,
daß an den Bibliotheken immer nur »rechte« Bücher als
zeitgeistschädigend, desinformativ, volksverhetzend und also
»umstritten« gelten, niemals aber linke Bücher.

Es sollte deutlich geworden sein, daß die Bibliotheken mit ihrem
»Kampf gegen rechts« nicht nur gegen das von ihnen selbst
reklamierte politische Neutralitätsgebot verstoßen, sondern auch
gegen das Zensurverbot des Grundgesetzes und gegen das vom
Bundesverfassungsgericht in ständiger Rechtsprechung
hochgehaltene Recht auf freie Meinungsäußerung.

Daher abschließend noch einmal jener Satz, den das
Bundesverfassungsgericht im Jahre 2009 für die Nachwelt und also
für uns heute notiert hat. Der Satz lautet: »Die Absicht,
Äußerungen mit schädlichem oder in ihrer gedanklichen Konsequenz
gefährlichem Inhalt zu behindern, hebt das Prinzip der
Meinungsfreiheit selbst auf und ist illegitim.«

<img
src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/d/da/Panorama_of_United_States_Supreme_Court_Building_at_Dusk.jpg"
alt="Drawing" style="width: 650px;"/>[Supreme Court of the United
States, Washington DC. Quelle: Joe Ravi, CC BY-SA 3.0, via
Wikimedia Commons.]


## Nachbemerkungen

1. Der vorstehende Beitrag wurde am 4. Mai 2025 als Essay im
   »Kontrafunk« in der Sendereihe
   [»Audimax«](https://kontrafunk.radio/de/sendung-nachhoeren/kultur-und-wissenschaft/audimax-das-kontrafunkkolleg)
   gesendet und ist [über das Sendungsarchiv
   abrufbar](https://kontrafunk.radio/de/sendung-nachhoeren/kultur-und-wissenschaft/audimax-das-kontrafunkkolleg/audimax-uwe-jochum-die-rueckkehr-des-giftschranks-zur-zensurpraxis-der-bibliotheken-in-deutschland). Ich
   habe für die vorliegende Fassung lediglich einige Versehen
   korrigiert und die sich aus der Sprechsituation ergebenden
   Formulierungen der Leseversion angepaßt.

2. Die Vorgänge an der Stadtbibliothek Münster, die sich wegen
   ihrer Kennzeichnungspraxis »umstrittener Bücher« in einer noch
   laufenden juristischen Auseinandersetzung befindet, wurden im
   »Kontrafunk« von der Sendung »Der Rechtsstaat« am 9. Mai 2025
   aufgegriffen. Abrufbar über das
   [Sendungsarchiv](https://kontrafunk.radio/de/sendung-nachhoeren/lebenswelten/der-rechtsstaat/der-rechtsstaat-zensur).

3. Der historische Nukleus des vorliegenden Beitrags ist ein
   Aufsatz mit gleichnamigem Titel, der im Jahr 2024 erschienen
   ist und für die Radio-Essay-Version völlig überarbeitet,
   erweitert und nachrecherchiert wurde: Uwe Jochum: »Die
   Rückkehr des Giftschranks. Zur Zensurpraxis der Bibliotheken
   in Deutschland.« In: Harald Schulze-Eisentraut / Alexander
   Ulfig (Hrsg.): *[Das Ende der
   Universität](https://d-nb.info/1329125983/04). Niedergang und
   mögliche Erneuerung einer europäischen Institution.*
   Baden-Baden: Deutscher Wissenschaftsverlag, 2024,
   S.146–157. Dort weitere Quellenbelege für die
   innerbibliothekarische Diskussion und die öffentliche Debatte.


