I"o
<p>Aber auch hier auf dem Terrain von »Open Access« ist es wie
anderswo auch: Der zeitgenössische Malerstar braucht im
Hintergrund den Galeristen, der ihn promotet, und ein guter Autor
braucht einen guten Verlag, der im Hintergrund und still und
leise die Arbeit erledigt, die Rechte verwaltet, Übersetzungen
veranlaßt, Tagungen ausrichtet. Und so wäre auch Peter Suber der
unbekannte Philosophieprofessor am Earlham College geblieben,
wenn er sich nicht für Harvard als so überaus nützlich und
vermarktbar erwiesen hätte. Für wen er sich da als nützlich und
vermarktbar erwiesen hat? Das eben ist die Frage. Denn »Harvard«
ist eine komplexe Organisation, in der viele Menschen viele
verschiedene Interessen haben, von denen à la longue nur jene
durchgesetzt werden, für die sich die Einflußreichen
einsetzen. Das müssen keine bekannten Personen sein, im
Gegenteil. Es ist für die Durchsetzung von Interessen allemal
besser, wenn die Durchsetzer im Hintergrund bleiben und andere
nach vorne schicken, um die Stichworte abzuliefern, mit denen die
Durchsetzer im Hintergrund dann agieren können. Die Stichworte,
die man vorne auf der Bühne hört, sind, so gesehen, nichts
anderes als das öffentliche Schauspiel, das nach einem Drehbuch
gespielt wird, dessen Autor (und heutzutage: dessen
Autorenkollektiv) sich hinter der Bühne gerne verborgen hält und
nur gelegentlich einmal durch die Szene huscht.</p>

<p>Wie Thomas Pflüger, Ministerialoberrat im Baden-Württembergischen
Wissenschaftsministerium und seines Zeichens glühender, nein:
glühendster Verfechter von »Open Access« und zu novellierendem
Urheberrecht.</p>
:ET